İçindekiler

ÖNSÖZ
HİLAFETİNE KADAR HZ. OSMAN
> Hilafetten Önceki Hayatı
> Müslüman Oluşu
> Kamuoyu Yoklaması
> Ensar'ın Dışlanması ve Kureyşilik
HZ. OSMAN D ÖNEMİ FETİHLER
> İfrikiyye (Kuzey Afrika) Fetihleri
İ Ç İSYANIN NEDENLERİ
> Tuleka ve Ahdas'ın Neden Olduğu Sorunlar
> Kabileler Arası Çekişmeler ve Kureyş Problemi
HZ. OSMAN'A YÖNELTİLEN ELEŞTİRİLER
> Said b. As b. Ebu Uhayha (Ümeyye)
HZ. OSMAN'IN KATLED İLME SÜREC İ
BİBLİYOGRAFYA
DİZİN

Sonuç


DİZİN   ...................................................................................                                                                                                                                                                                                         203
    ÖNSÖZ


    "Dört Halifeyi Farklı Okumak" üst başlıklı serimizin üçün­
cü kitabını bitirmiş durumdayım . Bu serinin belki de en zor
yazılan kitabı Hz. Osman dönemini anlatan bu kitap oldu
dersem mübalağa etmiş olmam . Bu dönemin bazı bölümle­
rini anlayabilmek ve girift konulan çözebilmek gerçekten zor
ancak gerçeğe ulaşmanın verdiği bilimsel tadı veren yorucu
bir süreç idi. Allah'a hamdolsun ki bunu yazmayı da bana
nasip etti . Şimdi bu serinin son kitabı olan Hz. Ali dönemini
çalışmaya başlayacağım .

    Bu süreçte serinin ilk kitabı ile ilgili olarak "sahabeyi iti­
barsızlaştırma gayreti içinde olduğum" iddiasıyla, başlığı
eleştiri olan muhtevası ise eleştiriden ziyade tahkir, tezyif ve
birilerine hedef gösterme mesaj ları içeren bir yazı yayınlandı.

    Kutsal kitabımız , bize yüce peygamberlerimizin yanlışlık­
ları hakkında bilgiler veriyor. Ama aynı zamanda bu peygam­
berlerin hayatını aktararak ibret almamızı da salık veriyor.
Hatta zaman zaman peygamberlerin bazı tavırlarını örnek al­
mamamızı söylüyor. Bu metodu bize öğreten Kur'an'dır. Yani
peygamberlerimizi bu özellikleriyle tanımamız, onların hayat­
larını bu şekilde bilmemiz ve ibretler çıkarmamız gerekiyor.

    Sahabenin hayatını öğrenirken onların yaptıkları yanlış ­
lardan ibret almayı "onları itibarsızlaştırmak olarak görmek" ,
Kur'an ve sünnetin bize öğrettiği anlayışa ters olduğundan ,
bu çalışmamızda da Kur'an'ın bize verdiği ölçüler çerçevesin­
de; Hz. Peygamber'in ashabının gerçek hayatlarını öğrenmek

    Bk. Hikmet Zeyveli, "Dört Halifeyi Farklı Okumak mı İtibarsızlaştırmak
    mı?", Nida Dergisi, sayı, 155, (Derginin 156. Sayısında cevabımız yayın­
    lanmıştır)


ve ibret almak üzere bir okuma yapacağız . Uydurma rivayet­
ler çerçevesinde geliştirilen övgücü anlayışa prim vermezken
tam tersine düşmanlık temelli anlatımlardan da her zaman
yaptığımız gibi uzak duracağız . Bu anlatımların bir neticesi
olarak ortaya çıkan ve miskince veya hoşnutsuzlukla oku­
nan , hiçbir anlam da ifade etmeyen sonuçlara itibar etmeye­
ceğiz. Onların hayatlarını okumaya, anlamaya ve ibret alma­
ya devam edeceğiz.

     Selam ile . . . . .

                                             Mehmet AZİMLİ
                                                Çorum-2013
   1. B ÖLÜ M
   HİLAFETİNE KADAR HZ. OSMAN


   Giriş

   Elimizdeki tarih kaynaklarının bize aktardığı bilgilerle Hz.
Osman'ın halifeliği dönemi hadiselerinin tahlili oldukça zor­
dur. Zorluğun en önemli sebebi, dönemin hadiselerine bakış
açısındaki ideoloj ik yaklaşımdır. Örneğin, Şii literatüre göre
hem Hz. Osman , hem de onun siyasi çizgisinin bir devamı
olarak kabul edilen Emeviler dönemi , sürekli olarak olumsuz
bakış açısıyla değerlendirmeye tabi tutulmuş , gelişen her ha­
dise fanatik bir tarafgirlikle onların aleyhine yorumlanmıştır.
Bu da konunun yeterince aydınlatılmasını engellemektedir.

   Gerek Hz. Osman, gerekse Emevilerle ilgili olumsuz algı­
nın etkilerini günümüzde de görmek mümkündür. Özellikle
İran İslam Devriminden sonra Türkçeye tercüme edilen eser­
lerin etkisiyle, ülkemizde Hz. Osman ve Emeviler aleyhine o
kadar çok ve bir o kadar da abartılı yorum yapılmıştır ki, bun­
ların bilimsel kriterlere göre kabul edilmesi mümkün değil­
dir. Bazen de yapılan değerlendirmeler öyle bir noktaya var­
dırılmıştır ki; insaf ölçülerini aşan, Hz. Osman'ı Firavun gibi
resmeden, 1 dünyada hiç savunucuları kalmayan Emevileri
İslam tarihinin en zalim yönetimi ve sanki bir şeytan impara­
torluğu olarak takdim eden, son derece mübalağalı ifadeler,
görüşler de dile getirilmiştir.

   Halbuki Şii musannefatı bir tarafa, Sünni tarih kaynak­
lan bile Abbasi döneminde yazılmıştır ve o dönemde onların
en büyük düşmanı olan Emevilere karşı her türlü olumsuz


    Zorbalığı temsil eden Firavun (Osman b . Affan) . zenginliği temsil eden Ka­
    run (Abdurrahman b. Avf) ve dini yanlış anlatan din adamını temsil eden
    Haman (Kabu'l-Ahbar) üçlüsüne (teslis) bir telmih için bk. Ali Şertati,
    Ebuzer, çev: Abdullah Yeğin, Ankara 20 1 0 , 200.


değerlendirmeyi yapmak adet halini almıştır. Gerçekten de,
sadece Şii musannefat değil , Sünni kaynaklar da Emevileri
bir ihtilal neticesinde ortadan kaldıran Abbasiler döneminde
telif edildiği için konuya bilimsel bir ihtiyatla yaklaşmanın ne
kadar gerekli olduğu aşikardır.

     Araştırmalarında bir tarihçinin dikkat etmesi gereken en
önemli husus herhangi bir tarihi şahsiyeti onun düşmanları­
nın beyanı üzerinden yargılamamaktır. Çünkü önyargılar bir
bilim adamı için her zaman onu obj ektiflikten uzaklaştıran
ve yanılgıya düşürebilecek handikaplardır. Üstelik önyargı­
ya dayalı bakış açısıyla tarih doğru yorumlanamayacağı gibi
tarihten ders çıkarılması da hiç bir zaman mümkün olmaya­
caktır.

     Şii anlayışın tam zıt tarafında yer alan ve sahabenin tenkit
edilmesini adeta dinden çıkmakla eş değer görebilecek kadar
ileri gitmiş Sünni cenah da, Hz. Osman'ın tenkidi konusunda
benzer handikaplar taşır. Zira onlar da canla-başla ve akla zi­
yan delillerle sahabeyi savunma çabası içine girmektedir. Bu
anlayış , sahabeyi koruma amacıyla İbn Sebe adında bir şahıs
üreterek bütün olaylan bu şahsın çevirdiği görüşünü öncelik­
le dillendirir. Ayrıca zaman zaman bu anlayışa destek bulmak
amacıyla Hz. Peygamber'in dilinden uydurulan fitne rivayet­
leri de devreye sokulmuş , üstelik bunların "ihbar-ı nebevi"
olduğu belirtilmek suretiyle Allah'ın takdirine razı olunması
gerektiği, bunların Allah'ın istediği bir kader olduğu vurgusu
yapılmıştır. Dahası kendileri gibi düşünmeyen Şiilere karşı,
mesele siyasi iken iman boyutuna yükseltilerek (uydurma ri­
vayetlerle) sanki Allah'ın kitabından bir emirmiş gibi, "Dört
halifeyi sevmenin mümin olmanın gereklerinden biri olduğu"
belirtilmiştir.

     Şayet Peygamber'in şahitliğinden yeterli destek buluna­
mazsa bu defa içtihat faktörü devreye sokulmuştur. Buna
göre sahabilerin müçtehit oldukları , doğru yaparlarsa iki,


kurtulamadıklarını, dolayısıyla tarihi , gerçekliğine en yakın
haliyle algılamamıza adeta engel olduklarını göstermektedir.

     Şiiler nasıl ki Hz. Osman'ın aleyhindeki rivayetleri seçe­
rek oluşturdukları ideoloj ik ve dolayısıyla sorunlu bir tarih
anlayışına sahiplerse, benzer sorunlu tarih anlayışı Sünni
dünyada da mevcuttur. Öyle ki, bu seçmeci tarih anlayışı,
Hz. Osman'ın lehine olan rivayetleri aynen kabul, aleyhine
olan rivayetleri ise peşinen ret etmektedir. Bu reddiyeyi ya­
parken de ilkesiz duruşlar sergilenmektedir. Örneğin Hz. Ebu
Bekir' in mürtedlerle ilgili bazı uygulamaları sırf ravisinin Seyf
olması sebebiyle reddedilmektedir. Ancak Hz. Osman döne­
mindeki olaylardan sahabiyi kurtarmak için bir suçlu ara­
dıklarında, bu sefer Seyfin tek başına aktardığı İbn Sebe
rivayetlerine itibar edilmekte , üstelik aynı olayı farklı şekil­
de aktaran Ebu Mihner 0 ve Vakıdi gibi raviler ise yalancı­
lıkla suçlanmaktadır. 1 Dahası bu tür rivayetleri aktaranla­
rın "Rafızi" olduğu da ileri sürülmektedir. 2 Netice olarak da
bu seçmeci tarih anlayışıyla (daha doğrusu işine geleni alma
yaklaşımıyla) bir hakikate ulaşmak neredeyse imkansız hale
gelmektedir.

     İzah etmeye çalıştığımız bu iki bakış açısıyla da Hz. Os­
man dönemini anlamak gerçekten zordur. Çünkü iki taraf
için de Hz. Osman hakkındaki sözler adeta turnusol kağıdı
görevi görmekte buna göre rivayetlere Sünni veya Şii damgası
rahatlıkla vurulabilmektedir. Kurgusal tarih anlayışı iki grup
lehine de yığınlarca rivayet üretmiştir. Birbirine bu kadar zıt
rivayetler arasından gerçeği bulmak hakikaten zor bir iş ol­
makla birlikte yine de imkansız değildir. Kanaatimizce tarih
usulü metotlarının gereği gibi kullanılması durumunda ger­
çeğe ulaşmak mümkün olacaktır. ı3


     Hilafetten Önceki Hayatı

     Hz. Osman'ın adı , Osman b. Affan b. Ebi'l-As b. Ümey­
ye b. Abdişems b. Abdimenaf b.                     Kusay'dır. Anneannesi
Ümm Hakim el-Beyda bt. Abdulmuttalib b. Haşim olup Hz.
Peygamber'in halasıdır. 7 Hz. Osman , Fil olayından altı yıl
sonra dünyaya gelmiştir. 8 Utangaç bir kişiliğe sahiptir. 9 Ai­
lesinin Mekke'deki önemli ticaret erbabından oluşu onun da
bu konuda temayüz etmesini sağlamıştır .

     Müslüman Oluşu

     Hz. Osman'ın ilahi bir işaret ile İslam'a girdiği bağlamında
şöyle bir olay nakledilir:

     Şam taraflarında seferdeyken uyku sırasında bir kişi "Ey insanlar
     Ahmet isimli peygamber Mekke'de ortaya çıkmıştır!" diye bağır­
     mış. Hz. Osman da Mekke'ye gelerek İslam'a girmiştir.

     Bu tür hikayeler, diğer bazı sahabiler için de zikredil­
mektedir. 1 Ancak bu anlatımlar, sahabilerin akledip , ikna
olarak Hz. Peygamber'e iman ettikleri gerçeğini örttüğü gibi,
Hz. Peygamber'in davet çalışmalarını da önemsizleştirmekte ­
dir. Fakat rivayetleri üretenler, muhtemelen bu olumsuzluk­
ların farkında değillerdir.

   Hz. Osman , Hz. Ebu Bekir'in davetiyle Müslüman olan
kimselerdendir. Onun dördüncü Müslüman olduğu söylenir.
Ancak bu net değildir. Çünkü bu durum, sonraki yıllarda po­
lemik konusu yapılmış ve birçok sahabi için ilk Müslüman­
lardan olduğu iddiasında bulunulmuştur. Doğrusu İslam'ın
gizlice aktarıldığı bu süreçte bunları belirlemek ve bir sırala­
ma yapmak hayli güçtür, hatta mümkün değildir. İlk dönem
oldukça muğlak olduğu için ilk inen surelerin bile iniş sırala­
masında çok büyük ihtilaflar söz konusudur. Böyle kapalı ve
muğlak bir dönemde kimin hangi sırayla Müslüman olduğu


35-36 yaşlarında olmaktadır. Doğrusu da bu olmalıdır. Biset­
ten sonraki Habeşistan hicretinde ise Rukiyye 1 2 , Hz . Osman
ise 39-40 yaşlarında idiler. 2

     Hz. Osman'ın Hz . Peygamber'in kızı ile evliliği konusunda
Allah'ın vahiy indirdiği ile ilgili rivayetler Hz. Osman'ın fazileti
bağlamında bir Emevi uydurması olmalıdır. Aynca rivayet­
lerde İslam'ın henüz ilan edilmediği günlerde Hz. Osman'ın
Rukiyye'ye aşık olduğu , onun Ebu Leheb'in oğlu ile sözlü ol­
ması sebebiyle elde edemediğinden üzüntülü bir şekilde evi­
ne döndüğü , evdeki kahine teyzesi Su'da binli Küreyzi'nin
kehanet gösterip Hz. Osman'a on kez tekrar ile müj de verip
Rukiyye ile evleneceğini bildirdiği aktarılır. Dahası Rukiyye
sebebiyle Müslüman olduğu telmihi yapılır. Üstelik bu kahi­
nenin sözleri Hz. Ebu Bekir'e de tasdik ettirilir. Müslüman­
lığın inanmayı yasakladığı bir kahine haberi, maalesef Hz.
Osman'ın fazileti bağlamında tarihçilerimiz tarafından akta­
rılabilmektedir.

     Hz. Osman Hz. Peygamber'in kızı Rukiyye ile evlendikten
sonraki yıllarda eşiyle beraber önce Habeşistan'a daha son­
ra da Medine'ye hicret etmiştir. Hz. Peygamber onu iki defa
hicret eden Hz . İbrahim'e benzetmiş ve Hz . Lut'tan sonra
hanımıyla hicret eden ilk şahıs olduğunu söylemiştir. An­
cak Hz . Peygamber'in böyle bir sözü söylemesi ne kadar ma­
kuldür? Düşünmek gerekir. Hz. Lut'tan o güne değin eşiy­
le hicret eden hiçbir kimse olmamış mıdır? Aynca aynı hic­
rete katılıp beraber hicret eden Ebu Huzeyfe , Ebu Seleme,
Amr b . Rebia, Ebu Sebre gibi sahabilerin de eşleri bu hicrete
katılmışlardır. 6 Aynı yolculuğu paylaşan bu sahabiler için
söylenmeyen bu söz, niçin Hz . Osman için söylenmiş olabilir?


     İki topluluğun karşılaştığı gün, içinizden yüz çevirenlerin, yaptık­
     lanmn bir kısmından ötürü şeytan ayaklanm kaydınp yoldan çı­
     karmak istemişti. Allah, and olsun ki, anlan affetti. Allah bağışla­
     yandır, Halim'dir.


     Ayette savaştan kaçan sahabiler ve Hz. Osman'ın bu yap ­
tıklarının şeytani bir şey olduğu aktarılırken, onların , "ko­
runma refleksi ile savunma yapmak üzere Medine'ye çekil­
dikleri47 dahası Hz. Peygamber'in şehit olduğu haberi üzerine
üzüntü içinde oldukları ve yere düşüp kaldıkları" şeklinde­
ki yorumlarla meseleyi izah etmeye çalışanlar da ne yazık ki
bulunmaktadır.

     Hz. Osman'ın savaş sonrasında müşrik ordusundan ak­
rabası Muaviye b. Muğire b. Ebi'l As , Medine'ye gelerek onun
evine sığındı . Muaviye'yi evinde sakladığını haber alınca Hz.
Peygamber, Hz. Osman'ın hatırına üç günlük müddet vere­
rek bu müşriğin Medine'den ayrılmasını istedi . Ancak bu süre
içinde Muaviye ayrılmayınca Hz. Peygamber, Ammar ve Zeyd
b. Harise'yi gönderip Muaviye'yi öldürttü .

     Hz. Osman, Benu Kureyza olayı sonrası esirlerden ihtiyar
olanları satın almıştı . Onun esirlerden ihtiyar olanları tercih
etmesinin nedeni , onların yanlarında mal bulunmasıydı . Hz.
Osman'ın paraları olan ihtiyarlan kurtulmalıklannı aldıktan
sonra serbest bıraktığı bildirilir. 0

  Mekke'de Ebu Süfyan'ın etkinliğinin azaldığı, Safvan ,
Suheyl ve İkrime'nin üçlü bir yönetimle Mekke'de haki­
miyet kurduğu günlerde Hudeybiye Olayı ve Rıdvan Bia­
tı gerçekleşmişti. 1 Hz. Osman bu olayda Mekke'deki güçlü
bağlan sebebiyle zarar görmeyeceği düşünülerek elçi olarak
gönderilmiş , ancak tutuklanarak hapsedilmiş ve sonuçta bu
durum onun katledildiği şeklinde Hz. Peygamber'e ulaşmıştı .
Bunun üzerine Hz. Peygamber sahabeyi toplayarak ölümüne


Maide 93; 59 Zumer 9;6° Fatır 29 ;6ı Ali İmran 61 ;62 Bakara 262;63
Enbiya 101-103;64 onun fazileti için inmiştir. Yine Feth 29 Dört
Halife ile birlikte onun fazileti için nazil olmuştur.

     Ayrıca onun faziletiyle ilgili olarak; her gece tek rekat na­
mazda66 Kur'an'ı hatmettiği , 67 evine giderken attığı adımların
sayısı kadar68 veya Müslüman olduğu günden beri her Cuma
günü bir köle azat ettiği , 69 azat edecek köle bulamayınca er­
tesi Cuma iki köle birden azat ettiği ,7° Kur'an'ı çoğaltırken
Levh-i Mahfuz'u seyredip orada yazılı bulunana göre günü­
müz Kur'an'ını tertip ettirip yazdırdığı , 7 1 onun nurunun gök
ehlini aydınlattığı, 7 2 bir cariyeye baktığı için eşi Rukiyye'nin
kızması üzerine 100 cariye azat ettiği, 73 onun savm-ı dehr


     "Kim Rume Kuyusu'nu kazdınrsa ona cennet vardır." buyurdu
     da, o kuyuyu Osman kazdırdı ve vakfetti.

     Veya

     .. Her kim zorluk ordusunu teçhiz ederse, onun için cennet var­
     dır . " buyurdu da akabinde o orduyu Osman techiz etti .�1

     Osman , Hz. Peygamber'e geldi ve Tebük ordusuna yardım için
     bin dinar getirdi ve Hz. Peygarnber'in kucağına yayd ı . Abdurrah­
     man şöyle diyor, Hz. Peygamber'in dinarları alt üst edip iki defa
     şöyle dediğine şahid oldum : "Osman bundan sonra ne yapsa ona
     zarar vermez. "

     Hz. Peygamber, (meydana gelecek) bir fitneyi zikretti ve pek ya­
     kın bir zamanda olacağını bildirdi . O sırada ridası ile başı örtü­
     lü bir adam oradan geçti. Hz . Peygamber de, "Bu adam o fitne
     günü hidayet. (doğru yol) üzerinde (olaeak)dir buyurdu. Ben he­
     men yerimden sıçradım ve orad a geçmekte olan adamm (Osman)
     iki pazısından tuttum. Sonra Hz. Peygamber'in karşısına çıkıp.
     Bu adam mı? diye sordum. Hz. Peygamber de , evet bu adamdır.
     buyurdu."'ı

     Hz. Peygamber bir bahçede otunıyordu . Hz. Osman gelince Hz.
     Peygamber. "Kapıyı açın onu hilafet ve musibet sonrası cennet ile
     müjdeleyin. " dedi.

     Hz. Peygamber, "Ya Osman! Eğer Allah sana bir gün bu (halifelik]
     işi verir de münafıklar Allah'ın sana giydirdiği (halifelik) gömleğini
     soymaya kalkışırlarsa sakın sen         o   gömleği soyma. (halifelikten
     çekilme)" buyurdu. Bu sözü üç defa tekrarladı .

     Hz. Peygamber, "Ey Bilal! İnsanlara ilan et ki; halifelik sırayla
     Ebu Bekir , Ömer, Osman'ındır. "R6 dedi .

     Hz. Peygamber, "Cennette çok güzel bir cariye görd üm ve sor­
     dum: "Sen kime aitsin'?" "Mazlum halife Osman'a aidim. " dedi. "


     Halife Seçilmesi
     Hz. Osman'ın seçimi, Hz. Ömer'in tayin ettiği istişari kurul
gözetiminde üç günlük bir çalışma ile gerçekleştirilmiştir.
Hz. Ömer, yerine halife bırakması teklifine karşın , "Yerime
halife bırakmazsam benden hayırlısı -Hz. Peygamber- bırak­
madı , bırakırsam benden hayırlısı -Hz. Ebu Bekir- bıraktı . " 8
diyerek bu iki usule de yanaşmadı ve yeni bir usul ortaya
koydu. Hz. Ömer, almış olduğu bu kararla birlikte , "Eğer Ebu
Ubeyde b. Cerrah yaşasaydı, yerime tayin ederdim . " diyerek
vasiyet olayına da olumlu bakmıştır. Hz. Ömer'in kendinden
önceki iki uygulamadan farklı davranması , Hz. Peygamber'in ,
Hz. Ebu Bekir'in ve kendisinin ortaya koyduğu halife seçimi
modellerinin birer uygulama olup bunlara kimsenin uymak
ve uygulamak zorunda olmadığını da göstermektedir.

     Hz. Ömer; Abdurrahman b. Avf, Ali b. Ebi Talib , Osman
b . Affan , Talha b . Ubeydullah , Zübeyr b . Avvam , Sad b . Ebi
Vakkas'ın 1 00 isimlerini sayarak1 0 ı halifenin bunlar arasından
seçilmesini önerdi. Ona göre bu kişiler, Hz. Peygamber'in
kendilerinden razı olarak öldüğü kimselerdi . Onun bu ge­
rekçesi oldukça tartışma götüren bir durumdur. Çünkü Hz.
Peygamber'in kendilerinden razı olarak öldüğü şahıslar bun­
larla sınırlı değildir.

     Hz. Ömer, bu altı kişinin kendi arasında halifeyi seçmesi­
ni, üçe üç kalırlarsa Abdurrahman'ın bulunduğu tarafın tercih
edilmesini belirtti. Bu altı kişiden her birinin halife olma açı-


Ömer'in şüraya dahil ettiği Sad'ın seçilemeyeceğini bildiğini.
gösteren önemli bir ipucu olmalıdır . 14

     Anlaşılan Hz. Ömer, kurduğu bu şüra ile yerine birin i
ataması için yapılan tekliflerden kurtulmuş olmakta ve bir
anlamda Hz. Osman'ın seçilmesini net olarak belirtmese de
kapalı olarak istemektedir . Zat.en bu şüradaki en önemli iki
adaydan biri olan Hz. Ali'nin Haşimilerden olması dolayısıy­
la Hz . Ömer tarafından istenmediğini bi liyoru z . Nitekim Hz.
Ömer, Haşimilere karşı bu tavrından dolayı şikayetçi olan İ bn
Abbas'a, "Size (Haşi.moğullarına) görev verdiğimizde ümmetin
başına buyruk olmanızd an endişe ediyorum . " demişti . 1 5 Bu
da Hz. Ömer'in Hz. Ali'yi değil, Hz . Osman'ı istediğinin gös ­
tergesi olabilir. Ancak bu atamayı doğrudan yapmayarak bir
kurul vası tasıyla seçilmesini sağlamıştır diyebiliriz.

     Seçim Hz. Ömer'in istediği şekilde gerçekleşmese de s o ­
nuçta onun arzu ettiği aday seçildi . İlk başta şüra kendi ara ­
sında bir h alife seçemedi. Hz. Ö mer'in belirlediği bu şuradan
olmak kaydıyla diğerlerinin istifa etmesi sonucu adaylığı de­
vam eden iki kişi (Hz. Ali ve Hz. Osman) kamuoyu na sorul­
du . Sonuçta Abdurrahman. Hz . Ömer'in teklif ettiği şahıslar­
dan birine kamuoyu yoluyla karar verdi . Zat.en bu şuradan
Osman'ın çıkacağı , seçim ol masa da belliydi ve seçim sonu ­
cunda da o tercih edildi.

     Hz. Ömer, bu şahıslan              se   çm e kl e beraber, Suheyb          e r ··

Rumi'ye namazları kıldırmasını, Ebu Talha Ensari'ye elli
kişi ile bu halife adaylarını korumasını , Mikdad b. Esved'c
de Medine'de düzeni sağlamasını , üç gün içinde seçimin ya­
pılmasını , çoğunluk tarafinın adayının seçilmesini , azınlıkta
kalanlar itiraz ederlerse boyunlarının vurulmasını emretti . 1 6
Hz. Ömer daha sonra şüra heyetine şöyle dedi :


     Kamuoyu Yoklaması

     Abdurrahman b. Avf, önce şura üyeleriyle teker teker gö­
rüştü . Talha şehir dışında olduğundan görüşü sorulamasa da
Zübeyr ve Sad , Ali'ye karşı Osman'ı tercih etmişlerdi. 23 Hz. Ali
buna karşılık oğulları ve de Hz. Peygamber'in torunları olan
Hasan ve Hüseyin'i yanına alarak Sad'ı etkilemeye çalıştığını
görüyoruz. 24 Abdurrahman, Medine' de dolaşarak karşılaştığı
kişilere, kimi halife görmek istediklerini sordu. Genç, ihtiyar,
kadın, çocuk herkese danıştı . Bununla kalmayarak taşradan
gelen kervanlara ve dış heyetlere de sordu. Böylece toplumun
genelinin kanaati doğrultusunda halife belirlenmeye çalışıldı .
O günün şartlarında en hızlı ve en güzel seçim şekli her halde
böyle olabilirdi. Yaptığı kamuoyu yoklamasında ekseriyetin
Hz. Osman'ın halife seçilmesinden yana olduğunu tespit etti. 26

     "Abdurrahman b . Avfın halifeyi belirlemek için gösterme­
lik araştırmalar yaptığı" 27 şeklindeki bir kanaat çok gerçekçi
değildir . . Nitekim aynı iddia sahibi, "Sahabeler de başların­
da Hz. Ömer gibi birini istemedikleri için Hz. Osman'ı ter­
cih ettiler. " cümlesiyle de bu iddiasını zayıflatmaktadır.
Abdurrahman'ın halka danıştığı bilinmektedir. Kendisi yap­
tığı ankette halkın Osman'ı tercih ettiklerini belirtmektedir. 29
Sahabe içinden İbn Mesud'un "En hayırlımızı seçtik. " 30 dedi­
ğini biliyoruz. Doğrusu halkın da Hz. Osman'ı tercih ettiğini
tahmin edebiliyoruz .

     Abdurrahman , Hz. Ali ve Hz. Osman'a halkın huzurunda
halife oldukları takdirde Allah'ın Kitabı, Resulullah'ın sünneti
ve ondan sonraki iki halifenin icraatlanna uyup uymayacak­
lannı sordu. Bu soruya Hz. Osman daha kesin bir şekilde ilk


     Bu seçim üzerine mescitte bulunan Ammar, '·Ey insan­
lar! Cenabı Allah sizi peygamberiyle aziz kıldı, diniyle yücelt­
ti , bu görevi nasıl olur da peygamberimizin Ehl-i Beyt'inden
uzak tutarsınız?" deyince , Mahzumoğulları'ndan birisi, "Ey
Sümeyye'nin oğlu! Sen haddi aştın, sen kim oluyorsun da
Kureyş'in seçeceği emiri tayin etmeye kalkışıyorsun?" diye
Ammar·a bağırdı . 36 Bu tepki , Kureyşlilerin yönetim işini sa­
dece kendi aralarında deveran eden bir hak olarak gördükle­
rinin ve bu konuda başkalarının -Ammar b . Yasir'in bile- söz
söyleme hakkının olmadığı şeklindeki anlayışlarının dışa vu -
rulmasının güzel bir örneği olmaktadır.

     Hz.   Osman halife olduğunda kendisinden önce gelen
halifeler gibi minbere çıkarak bir konuşma yapmak istedi .
Hz. Ebu Bekir, hutbe okumak için minbere çıktığında Hz.
Peygamber'in durduğu basamaktan bir basamak aşağıda du­
rurdu . Hz. Ömer de halifeliği zamanında hutbe okumak için
minbere çıktığında Ebu Bekir'in durduğu basamaktan bir ba­
samak aşağıda dururdu . Hz. Osman halife olduğunda, "Bu iş
uzayacak" deyip Hz. Peygamber'in hutbe okurken durduğu
basamağa çıktı 1 37 ve hutbe okumak istedi . 38 Fakat olayın he­
yecanından olmalı ki hutbe irad edemedi ve cemaate ilk defa
bu işi yapmanın zorluğundan bahsederek "şimdi değil , daha
sonra hutbe verebileceğini" belirtti . 39

     Hz. Ali'nin Tepkisi
     Hz . Ali, halifeliğin kendi hakkı olduğunu, Ehl-i Beyt olarak
ümmetin kendileri sayesinde kurtuluşa erdiğini söylüyordu .
O , Hz. Ömer tarafından tayin edilen heyet arasında eşitlik
durumunda Abdurrahman tarafının tercih edilmesinden ra­
hatsız olmuş ve hilafetin ellerinden gittiğini düşünmüştür.


lara yol açıyorsun . " Hz. Ali işin büyüyebileceğini ima ederek,
"İş, zaten oluruna varacak . . . " diye cevap vermişti. " 45

     Hz. Ali'nin bu sözleri bir endişeyi taşımakla beraber hilafet
için çok arzulu olduğunu da gösterir. Ortada Şia'nın iddia
ettiği gibi Hz. Ali'nin ilk üç halife dönemlerinde takiyye yap­
tığı gibi bir durum yoktur. Doğrusu arzusuna kavuşamamış,
konj onktür gereği fitnenin çıkmasını da istemeyen ve uygun
görmeyen, itirazını yükselttiği takdirde kaybedeceğini de bi­
len bir kişilik vardır ki , o da Hz. Ali'dir.

     Sünni gelenek ise onun kendisine yapılan halifelik tekli­
fini reddedip Hz. Osman'a biatı savunduğunu bile belirtir. 46
Hatta böyle düşünmeyenlere karşı İbn Kesir, şu ağır tenkitleri
yapmaktan geri durmaz :

     Bu haberlerin aslı yoktur ve sahih kitaplarda yer alan nakillere
     ters düşmektedir. Bu haberleri, söyleyenlere ve nakledenlere iade
     ediyoruz. Doğrusunu Allah bilir. Biz sahih haberle zayıfı, doğru
     haberle sakatı, çürük haberle sağlamı birbirinden ayırt edemeyen
     geri zekalı kıssacılarla rafızilerin vehm ettikleri bu gibi asılsız şey­
     lerin sahabilerde görülmediğini düşünüyoruz. 47

     Ensar'ın Dışlanması ve Kureyşilik

     Hz. Ebu Bekir'in seçimi sırasında bir Kureyşlinin seçilme­
si gerekliliğini anlayabiliyoruz. Ancak bu olayın üzerinden
tam 12 yıl geçmişti . Hz. Ömer'in üstün yetenekleriyle sistem
oturtulmuştu . Bütün Araplar onun ağzından çıkacak söze
bakıyorlardı ve onun teklif edeceği bir görüşe ve adaya iti­
raz etmezlerdi . Görüşleri genel kabul gören, adaleti ile şöhret
bulmuş bir halife idi. Kendisine suikast yapıldığında, yerine
bir halife tayin etmesini istemelerinden , onun bırakacağı bir
halife adayını onaylayacaklarını anlayabiliriz. 48 Eğer yerine
birisini tayin etseydi, kamuoyundan kabul görebilecekti. Za­
ten onun halife adayı olarak teklif ettiği altı kişiye de itiraz
gelmemişti .


vaşına dönecektir. 52 Toplumun onun vereceği karara itiraz
etmeden saygı duyabileceği oranda güç ve yetki elinde iken,
yönetimi bir daha çıkmamak üzere yüzyıllar boyu Kureyşlile­
re teslim etmesi anlaşılabilecek bir tavır değildir. 53 Olay bu­
nunla da kalmamış Hz. Osman'ın hilafeti sırasında Ensar dış­
lanmış 1 54 adeta aristokrasiyi ele geçiren Kureyşlilerin bir inti­
kamına uğramıştır. 55 İslam açısından hiçbir kıdemi olmayan
İslami hassasiyetten uzak genç Emeviler (Ahdas) bürokrasi­
nin her tarafına yerleşip devleti yağmalarken , İslam'ın kahrını
çekmiş , bu uğurda yüzlerce şehit vermiş Ensar ise hiç hesaba
katılmamakta dahası bu tavırla aşağılanmaktaydı. Babalan
ve akrabaları Bedir'de öldürülen kimi Kureyşliler bunu açık­
ça dillendiremeseler de , Ensar'a karşı düşmanlık ve Ensan
öteleme merkezli bir anlayışı net olarak ortaya koymuşlardır.

     Ensar artık adeta vaktiyle savaştıkları ve yendikleri Ku­
reyş önderleri ile bir defa daha karşı karşıya idiler. Bu tavırla­
rın sonucu olarak Ensar, Hz. Osman'a karşı cepheyi destek­
leyecek ve Hz. Ali'nin halifeliği sırasında onun en büyük yar­
dımcısı olacaktır. Kureyş aristokrasi cephesinin özellikle Hz.
Ali'ye de düşman olmasının altında, onun Bedir'de Kureyş
büyüklerini öldürmesinin olduğuna özellikle dikkat çekelim.
Ensar'ın kendi yurdunda dışlanması ve yönetimden mahrum
edilmesi bu sonucu doğuracaktır ve bu durum Hz. Ömer'in
şurasının ne oranda istişareye uygun olduğunu da sorgulanır
duruma getirecektir. Esasen fitnenin sebeplerinden birini de
burada aramak gerekir.


    HZ. OSMAN D ÖNEMİ FETİHLER


    İfrikiyye (Kuzey Afrika) Fetihleri

    Hz. Osman'ın hilafetinin ilk yıllarında İskenderiyye halkı
Bizans'ın teşviki ile isyan etti . Bizans , muhtemelen Anado­
lu üzerindeki baskıyı azaltabilmek ve ilerleyen fetihleri Afrika
üzerine yönlendirebilmek için bu tür isyanları destekliyordu.
Mısır valisi Amr, bu isyanı bastırdı. Hz. Osman , 27 /648'de
Mısır valisi Amr b . As'a Mısır'dan toplanan haracı artırmasını
emretmiş ise de Amr bunu kabul etmemişti. Bunun üzerine
halife onu valilik görevinde devam ettirirken, harac toplama
görevinden azletti ve sütkardeşi Abdullah b. Sad b. Ebi Serh'i
tayin etti . Ancak kısa bir süre sonra Amr ile Abdullah arasın­
da bazı anlaşmazlıklar meydana gelince ikisi de birbirlerini
Halife'ye şikayet ettiler. Bunun üzerine Hz. Osman Amr'ı az­
lederek Mısır valiliğine Abdullah b. Sad'ı tayin etti. Abdullah ,
Amr'ın valiliği sırasında İfrikiyye bölgesinde seferlere çıkmış bir
komutandı . Mısır'a vali olarak atamasından sonra İfrikıyye'nin
fethi için Halife'den izin ve yardım talebinde bulundu .

    Hz. Osman, Abdullah b . Zübeyr'in komutasındaki bir or­
duyu İfrikıyye'ye ve Tunus taraflarına gönderdi. Bizans va­
lisi George'un yaklaşık 1 20 . kişilik ordusu ile Müslü­
manlar arasında çatışmalar başladığı sıralarda Abdullah b .
ez-Zübeyr'in gelmesi Müslümanlar için moral kaynağı oldu .
Abdullah b. Zübeyr, buraya geldikten sonra da çatışmalar bir­
kaç gün devam etti; ancak İbn Zübeyr'in teklifiyle yeni bir plan
uygulandı: Buna göre askerlerin kuvvetli olanlarından bir kıs­
mı savaşa çıkarılmayıp çadırlarda tutuldu. Savaş meydanına

    George Ostrogorsky, Bizans Devleti Tarihi, çev: Fikret Işıltan, Ankara


çıkan birlikler düşmanı yoruncaya kadar savaştılar; düşmanı
iyice yorduktan sonra taraflar dinlenmeye çekildiler. Rumlar,
silahlarını bıraktıkları sırada gizlenen Müslüman askerler Ab­
dullah b. Zübeyr'in komutasında harekete geçtiler. Savaşta
Bizans ordusunun komutanı, bizzat Abdullah b. Zübeyr ta­
rafından öldürüldü. Bu savaşta pek çok ganimet elde edildi.
Ganimetlerin taksimi sırasında atlılara 3.000, yayalara 1 .
dinar ganimet düştü. Bizanslıların yenilgisinden sonra Subay­
ta şehri Müslümanlar tarafından fethedildi. Hz. Osman bura­
daki savaşların ilkinde ele geçen ganimeti valisine verdi. İkinci
savaşta ele geçen ganimeti Mervan'a sattı ise de Mervan'ın bu
ganimetin parasını ödememesi sonraki yıllarda isyancılar için
bir delil olacaktır. Vali Abdullah, İfrikiyye'de bulunan Ukbe
b. Nafi ile buluştu ; birlikte Trablus'a gidip orayı kuşattılar ve
buradaki Rumları mağlup ederek şehri fethettiler.

     Endülüs'ün Fethi
     Endülüs'ün gerçek fethi, Emeviler dönemindedir ve Velid
b. Abdülmelik zamanına rastlar. Ancak Hz. Osman zamanın­
da buraya yönelik sonucunu bilemediğimiz bir girişimden
bahsedilmektedir. Kuzey Afrika'nın bir kısmı fethedildikten
sonra Hz. Osman'ın Abdullah b. Nafi'yi7 Endülüs'e gönderdiği
ve onlara yazdığı mektupta İstanbul'un Endülüs üzerinden
fethedilebileceğini ifade ettiği belirtilmiştir.

     Ancak bu seferin sonucu konusunda hiçbir bilgi bulun­
mamaktadır. Bundan da seferin gerçekleşemediği sonucunu
çıkarabiliriz. Sonuçta o dönemde böyle bir düşünce gelişse
de bu icraata dönüştürülememiştir. Belki bazı küçük grup­
ların bazı girişimleri söz konusu olabilir. 0 Ancak Endülüs'ün


Erzurum'a yardım göndermesi konusunda mektup yazmış­
tı . Bunun üzerine Selmanu'l-Hayl komutasında Kufelilerden
oluşan altı bin kişilik bir ordu yola çıktı . Ancak bu yardım
gelmeden önce düşman ordusu Erzurum'a ulaşmıştı . Ha­
bib , düşmanı Fırat kıyısında bozguna uğrattı. Kufe'den ge­
len yardım ordusu Erzurum'a ulaştığında Habib ve ordusu
zafer kazanmışlardı. Bunun üzerine gelen ordu ganimetten
pay istedi. Habib ve çevresindekiler de onların savaşmadıkla­
rı gerekçesiyle onlara ganimetten pay vermeyince, aralarında
bir tartışma çıktı . Bu tartışma büyüdü . Habib'in emrindeki
askerler, yardıma gelen ordu komutanı Selman'ı ölümle teh­
dit ettiler. Tartışmayı öğrenen Hz. Osman , ganimetin Habib
ve ordusuna ait olduğunu belirtip , Selman ve ordusuna da
Arran taraflarına sefere gitmelerini emretti . 9

     Bu tartışmanın kökeni biraz da eskilere dayanmaktadır.
Eskiden beri devam eden Irak-Şam rekabeti Emevilerin Şam'ı
merkez edinmesiyle ve Hz . Ali'nin merkez edindiği Irak'ı ez­
meleri ile ileri boyutlara ulaşmış , nihayet Abbasi ihtilaliyle
Iraklılar Şamlılardan intikam almışlardı.

     Kıbns' ın Fethi (27 /648)

     Hz.   Osman dönemindeki önemli fetihlerden birisi de
Kıbns'ın fethidir. Bu seferin önemi , fethedilen yerin o dönem
için büyük önem taşıması ile birlikte , deniz seferi olarak gös­
terilen ilk haşan olmasıdır. Muaviye , bunun önemini anlayan
ilk devlet adamıdır.

     Hz. Ömer zamanında Muaviye , horozların seslerinin du­
yulduğu Kıbrıs adasının fethi için izin istemiş; bunun üzerine
Hz. Ömer, Amr b. As' dan deniz seferleri hakkındaki görüşünü
sormuş; gelen mektuptaki tasvirleri okuduktan sonra "tek bir
Müslümanın canının bile bütün Bizans'tan değerli olduğunu ,
bu sebeple Müslümanları asla böyle bir tehlikeye atmayacağı­
nı" söyleyerek talebi geri çevirmişti. 1 Bu olayda Amr b. As'ın


tepki göstermişti. Kıbns'ın ardından Girit, İstanköy adalan
ele geçirildikten sonra fethedilen Rodos'tan da pek çok gani­
met ele geçirildi . Rodos'taki dünyanın yedi harikasından biri
olan ve MÖ . 226'daki depremde yıkılan30 Rodos Heykeli'nin


halkına karşı yaptığı muameleye benziyor. Bu sıralarda son
Sasani hükümdarı Yezdicerd öldürüldü.

     Hz. Osman döneminde bu bölgelerdeki isyanlar bastırıla­
rak bölge tekrar itaat altına alındı. Bu dönemde Kufe vali­
si Said b. As da seferler yaptı. Said b. As , 30 / 650- 1 yılında
Taberistan'a sefer düzenledi. Bu sefere Hasan , Hüseyin, Ab ­
dullah b . Abbas , Abdullah b . Ömer, Abdullah b . Amr b . As ,
Huzeyfe b . Yeman, Abdullah b. Zübeyr ve ashabtan başka
kimseler de katıldı . Buralardaki birçok yer fethedilerek İs­
lam topraklarına katıldı . Rey, 45 Kabil ve Gazne ele geçirildi.
Zerenc'i ele geçiren Rabi, 40 bin esir almıştı . Aynca bu bölge­
nin her yıl 2 bin hizmetçi çocuk vermesi şart koşulmuştu .

     Hazar bölgesinde ise Abdurrahman İbn Rabia savaşıyor-
du. Hz. Osman , ona gönderdiği mektupta şöyle demişti :
     Raiyyemiz biraz karnı doyduğ undan sanki azmış durumdadır. İ şte
     bundan dolayı müslümanlan sakın bir hücuma sürüklemeyesin.
     Onlann telef edilmelerinden, öldürülmelerinden korkuyorum.


     Zatu's-Sevari Savaşı (3 1 /65 1)
     Müslümanların Kuzey Afrika'daki başarılarından son­
ra İmparator Heraklius , oğlu Konstantin'i 500-600 gemiden
meydana gelen bir donanmanın başında Müslümanların üze­
rine gönderdi . Buna karşılık Suriye ordularının başında Mu­
aviye b. Ebi Süfyan, donanmanın başında da Abdullah b. Sad
b. Ebi Serh olmak üzere Müslümanlar Bizans'a karşı sefere
çıkmışlardı. Donanmalar karşı karşıya geldiğinde ilk gün
hava rüzgarlı olduğu için çarpışma olmadı. Bir gün sonra ge­
miler birbirine yaklaştırılarak ve bazı gemiler birbirine bağla­
narak kılıç ve kamalarla savaş yapıldı. Çarpışmanın şiddetin-

    İ Ç İSYANIN NEDENLERİ


    Hz. Osman dönemini sükun ve karışıklık dönemi olmak
üzere iki kısma ayırıyoruz. İlk altı yıl sükun dönemi ola­
rak geçerken, son altı yıla karışıklıklar hakim olmuştur. Hz.
Ömer'in oturttuğu devlet çarkı bir müddet daha devam etse
de Hz. Osman'ın uygulamaları ve dönemsel faktörlerin mü­
d ahalesi sebebiyle düzen bozulmuş, toplumsal ayrılıklar ve
sıkıntılar çıkmış sonuçta 1. fitne dönemi diyeceğimiz dönem
başlamıştır. Burada problemlerin sebeplerini işlemek istiyo­
ruz. Hz. Osman döneminin son yıllarında sorunların sebeple­
rini şöyle sıralayabiliriz:

    Adaletsiz Paylaşım (Divan Teşkilatı)
    Hz. Osman döneminde ortaya çıkan iç karışıklıkların ana
nedenlerinden biri , ekonomiktir. Devletin uyguladığı ekono­
mik politikalar ile bunun ortaya çıkardığı gelir adaletsizliği bu
sorunların esas nedeni olmuştur. Halifenin öldürülmesinde
diğer sorunlardan daha etkin rol oynayan bu faktör, hiç şüp­
hesiz fetih hareketlerinin getirdiği ganimetin adaletsiz dağıtı­
mı sebebiyle ortaya çıkmıştır.

    Hz. Ömer zamanında yapılan fetihler neticesinde birçok
ganimet elde edilmiş , ata dağıtımı için "divan" sistemi oluştu­
rulmuştu. Bu uygulamaya göre herkese eşit miktarda maaş
verilmiyor, Hz. Peygamber'e yakınlık ve Müslümanlığa hizmet
esas alınıyordu. Ancak Hz. Peygamber'in ve Hz. Ebu Bekir'in
uygulamadığı bu eşitsizlik temeli üzerine dayalı sistemin
oluşturduğu adaletsizliği , Hz. Ömer de itiraf etmiş ve vefat
ettiği sene bu uygulamayı kaldıracağını , herkese eşit ücret
vereceğini söylemiş ancak ömrü vefa etmemişti.

    İbn Sad , III, 60.


     Gerçi Hz. Ömer kendi döneminin şartlan içinde bu yanlış
sisteme karşı bazı koruyucu tedbirler almıştı. Bu bağlamda
valilerin mallarına el koyuyor, 3 Kureyşlileri Medine dışına
göndermiyor, şehirlerde yüksek bina yapmayı yasaklıyordu.
Bunlar geçici tedbirler olsa da o dönemde bu sistemin açıkla­
rını bir nebze kapatmıştı.

     Hz. Osman, Hz. Ömer'in kaldırmak istediği Divan sistemi­
ni devam ettirdi. Divan, Hz. Osman döneminde İslam'a faydası
dokunan kişilerin taleplerini günü birlik karşılayan hatta aşın
talepleri karşılayamayan bir müesseseye dönüştü. Artık özel­
likle Kureyşliler hiç uğraşmadan zenginlik içinde yaşarken,
savaşlarda ömürleri geçenler Kureyşliler kadar bu zenginlik­
ten faydalanamıyordu. Savaş meydanlarında meşakkatli bir
hayata katlanan askerler ile zenginlik ve lüks içinde ihtişamlı
bir hayat süren Kureyşli Müslümanlar arasında büyük denge­
sizlikler ortaya çıkmıştı. Çoğunluğu bedevilerden oluşan asker­
ler kendileri savaşlara katılmış oldukları halde, elde edilen bol
miktardaki ganimetin Kureyşli yönetici ve komutanlara tahsis
edildiğini görüyorlardı. Fetihlerden, küçük bir azınlık kazançlı
çıkıyordu . Nüfusun yoğunluğu Arabistan'ın kuzeyinde temer­
küz etmişken, fetihler merkezden uzaklaşmışken, fatihler ku­
zeydeki garnizon şehirlerde (Kufe , Basra, Füstad) otururken,
ganimetin hala Medine'ye gönderilmesi ve burada bol miktarda
dağıtılmaya devam edilmesi, düşünülmesi gereken bir konudur
ve problemlerin de kaynağı olacaktır. Gerek divan teşkilatının
adaletsiz bir şekilde dağıtıma devam etmesi, gerekse de Kureyş­
lilerin kuzeydeki zenginlik bölgelerine yerleşip bol mal biriktir­
meye başlamaları zamanla sorun teşkil etmeye başladı.

     Esasen Hz. Osman döneminde refahın artması fitnenin
gerçek amili değildir. Esas amil artan bu refahın adaletsizce
dağıtılmasıdır. O dönemde sahabenin edindiği mallar konu­
sunda birkaç örnek vermek istiyoruz : 5


     -Sad b. Ebi Vakkas vefat ettiğinde 250 bin dirhem bırak­
mıştı . 9 Sad'ın Medine'de yaptırdığı ev, teraslarla ve balkon­
larla süslüydü.

     Mesudi bu haberlerle ilgili olarak şu yorumu yapar:
     Bu bölüm Osman zamanında mal sahibi olanlar hakkındadır ki,
     anlatılması uzun, tarifi çok sürer. Oysa Ömer zamanında böyle
     bir şey yoktu . Onun yolu açık ve berraktı. 1

     Mesudi, daha sonra hayıflanarak sözlerini şöyle sürdürür:
     Ömer, Kufe'ye gönderdiği üç bürokratına bir koyun tahsis eder
     ve bir koyunu onlara bölüştürürdü. O hacdan dönünce harcadı­
     ğı pararıın miktarını öğrenince "Çok harcamışız!" diye hayıflanırdı.
     Ömer'in uygulamaları nerede, şu yukarıda anlattıklarımız nerede?

     Mesudi, böylece bu tür zenginlik örneklerinin yöneticinin
tavrından kaynaklandığına vurgu yapar.

     Hz. Osman , Kisra'dan kalan arazileri Zübeyr, Talha, Hab­
bab , Said b . Zeyd , Adiy b . Hatem ve Halid b . Urfuta gibi sa­
habilere ikta olarak dağıtmıştı . Adaletsiz mal dağıtımı sade­
ce Kureyş'in kendisi ile de kayıtlı kalmıyordu . Kureyş'e bağlı
olan mevaliler bile, diğer kabilelere bağlı mevalilere üstün
tutuluyor ve onlara maaş bağlanırken diğerlerine verilmiyor­
du. Çünkü , Kureyşlilerin "Biz diğerleri gibi değiliz. " şeklinde­
ki baskılarına dayanamayan halife , onların mevalilerine de
maaş tahsis etmişti . Böylece toplumda Kureyşlilerin arisrok­
rat tavırları mevalilerinde bile devam ediyor, halkın malı belli
bir zümre eliyle yağmalanıyordu .

     Bu durum, günümüz tabiriyle söylersek kapitalist bir yapı
arzediyordu . Bir tarafta hiç çalışmadan çok kazanan , diğer
tarafta çalıştığı halde mal edinemeyen insanlar vardı. Serve­
tin büyük bir bölümünün sahabenin ve Kureyş'in elinde yı­
ğılması, Ebu Zer'in uyardığı gibi isyana sebep olurdu ve öyle
de oldu. Bu şekilde adaletsiz gelişen zenginlik, haklı olarak


lanan vergilerin yeterli olmaması gibi amiller, bu döneme dam­
gasını vuran ekonomik krizin temellerini teşkil etmişti . Bazı
Arap kitlelerinin ansızın zenginleşmesinin kaçınılmaz neticesi
olan iktisadi buhran Halife'ye karşı muhalefeti artırdı.

     Yukanda aktardığımız görünümü sanki normalmiş gibi
meseleyi halifenin fazileti bağlamında aktaran müelliflerimiz
de yok değildir. Bunlardan İbn Kesir şöyle demektedir:
     Onun zamanında hemen hemen her gün insanlar hayır ve bere­
     keti paylaşırlardı. İ nsanlara, ey M üslümanlar topluluğu! Gelin,
     size verilecek bağışlan alın, denilir, onlar da gelip bu bağ ışlan bol
     bol alırlardı. Sonra onlara: Gelin erzakınızı alın, denilir, onlar da
     gelip erzaklarını bol bol alırlardı. Sonra onlara: ey insanlar. yağ
     ve bal almaya gelin, denilirdi. Bağışlar devamlı surette üzerlerine
     akardı. Erzakları, etraflarında dolaşırdı. Düşmanlardan korun­
     muşlardı. Aralarındaki münasebetler güzeldi. Hayır boldu. Hiçbir
     mü'min, diğer bir mü'minden korkmuyordu. Hangi mü'min, di­
     ğeri ile karşılaşsa, kardeşlik muamelesi görürdü. Birbiriyle ülfet
     eder, nasihat verir. dostça geçinirlerdi.

     Ancak onlara denilmişti ki, " İ lerde bazılarınız diğerlerine tercih edi­
     lecektir. Böyle bir şey olunca siz sabredin. "Eğer Müslümanlar. bu
     durumu gördüklerinde sabretselerdi, kendilerine verilecek bağış­
     lar, erzak ve hayırlar bol bol yetecekti, ama onlar. "Hayır vallahi,
     biz bu duruma dayanamayız, sabredemeyiz." dediler. Allah'a ye­
     min ederim ki, onlar ne amaçlarına ulaştılar, ne de selamette kal­
     dılar. Aksine kılıç. İ slam ehline karşı kınından çekildi, ama bu kılı­
     cı onlar kendi kendilerine çekmiş oldular. Yemin ederim ki bu kılıç,
     kıyamet gününe kadar onlara karşı çekilmiş vaziyette kalacaktır.

     Bu anlatım tarzının ilk bölümü , her şeyin güllük gülistan-
lık olduğu izlenimini veriyor. Üstelik bu kadar nimete rağmen
insanlann şikayetçi olması da diğer bazı müelliflerce nankör­
lük ve şükürsüzlük olarak nitelendirilmiştir. Esasen bizim
anlattığımız da budur. Divana kayıtlı bir grup -özellikle de
Kureyşliler- bolluk içinde yaşarken , fütuhata çıkan eyaletler­
deki insanlar bu duruma itiraz ediyorlardı . Esas problem
olan konu zaten böyle adaletsiz bir dağıtımdı.


     Hz. Ömer, Kureyş kendisinden iyice usanıncaya kadar vefat et­
     memişti.   O   Kureyşlileri Medine'ye tıkayıp bırakmıştı.   Çünkü
     şöyle diyordu : "Benim bu ümmet için en çok korktuğum husu s ,
     onların dünyanın muhtelif yerlerine dağılmalarıdır . " Kureyş'ten
     herhangi bir kimse gaza için Hz. Ömer'den izin isteyecek olsa Hz.
     Ömer ona şöyle derdi : "Sen Rasulullah ile birlikte gazaya çıkmış
     kişisin ve o gazalar bugün çıkacağın gazalardan çok daha hayır­
     lıydılar. Sen en iyisi gel de şu dünyayı görme ve dünya da seni
     görmeyiversin. "

     Hz. Osman ise Hz. Ö mer'in problem çıkaracaklar korku­
suyla kuzeye göndermediği Kureyşlilerin kuzeydeki eyaletle­
re yerleşmelerine izin verdi. Bunlar kuzeye gidip yerleşince
toplumda büyük saygı görseler de, bunların çocuklarının
bu saygınlığı kullanıp halkın üzerinde hegemonya kurma
durumu oluşacaktı. Nitekim böyle de old u . Mal ve ganime ­
tin getirdiği lüks v e müreffeh hayatla birlikte4 1 sahabe ve
çocuklarının Hz. Osman'ın izniyle beldelere dağılmaları ve
edindikleri mallarla üstünlük taslamaları kötü sonuçlar
doğurdu. 2 İslam'da ilk bozulma ve toplumsal fitnenin bu
şekilde ortaya çıktığı nakledilir. İslam'da önceliği olmayan
bu insanlar beldelerde ön plana çıktılar. Göç eden Kureyşli­
lerin ekabir tavırları , yerli insanların ve mevalinin tepkisine
neden oldu.

     Tuleka ve Ahdas'ın Neden Olduğu Sorunlar

     Yetişen yeni nesil ile eski nesil arasındaki yaşantı farkı,
dini , kültürel, sosyal ve siyasal alanda yaşanan değişim, sa­
habe toplumunun geri plana çekilmesi ve "Ahdas (yeni yet­
me)" denilen yeni neslin ortaya çıkışı Hz. Osman dönemi
karışıklıklarının en önemli faktörlerinden sayılır. Yeni nesil ,
Mekke'deki ayetlerin iniş tecrübesini , geçmiş kavimlerin du­
rumlarını , onlardaki ezen-ezilen çekişmelerini , kıyamet sah­
neleri tecrübesini yaşayan ilk Müslümanların bilincine yer-


40   İbnü"l-Esir. Ill. 70.   İbn $ebbe. 022.


vardı . Bir defasında Hz. Osman'a, kendisinin lüks yemekler
yediği, Hz. Ömer'in ise böyle davranmadığı söylenince, "Allah
Ömer'e rahmet etsin hiç kimse onun kadar takvalı olamaz . "
demek zorunda kalmıştı .

     Halifenin etrafında toplanan ve onu bozan57 grup ise "Tu ­
leka" dediğimiz Mekke fethinde zorunlu olarak ve menfaat
gereği İslamiyet'i seçmiş olup , İslami hassasiyeti yüksek ol­
mayan kimselerdi . Bunlar Hz. Osman'ın ihtiyarlık ve akra­
baya düşkünlük gibi zaaflarını rahatlıkla kullanıp haksız­
lıklara neden oluyorlardı. Hz. Peygamber'in ashabı ise bu
dönemde adeta bu grup tarafından kenara itilmişti . Onlar,
Hz. Osman'a muhalif bir tavır içine girmek zorunda kalmış­
lardı. Bu bozucu grup Hz. Osman'ı doğru olmayan bilgilerle
yanıltıyorlardı . Bu sebeple sahabeden Ammar ve İbn Mesud
gibileri Hz. Osman'ın emriyle mescitte dayak yemişlerdi . 8
Mekke'nin fethinden sonra müslüman olan ve yirmi yıl son­
ra Hz. Osman'ın halifeliği devrinde, tekrar hakimiyeti ele
almaya başlayan Emeviler, sahabiler arasında adeta tekrar
eski Mekke günlerine dönüş korkusu yaratmıştı . Sahabenin
Emevi gençlerin valiliklere atanmasına ve kendilerinin yeni
görevlerde yer almamasına karşı çıkmalarının altında bu tür
kaygılar olsa gerektir .

     Sonuçta sahabe neslinin yeni nesil ile yer değiştirmesi
süreci çok sancılı olmuş ve halifenin katli gibi İslam tari ­
hi açısından hiç de hayırlı olmayan olaylar gerçekleşmiştir.
Sahabe nesli bürokrasiye hakim olmuş Ümeyyeoğullarına
karşı itiraz ederken, taşralılar ise bütün Kureyşlilere itiraz
ediyorlardı .

     Kabileler Arası Çekişmeler ve Kureyş Problemi

   Hz. Peygamber döneminde Araplar arasındaki kabile mü­
cadeleleri , İslam'ın güçlenmesine paralel olarak azalmıştı .
Ancak Hz. Peygamber döneminden sonra irtidat olaylarında


tekim bu durum halifenin muhasarası sırasında gündeme
gelmişti.

     Hz. Ömer'in değişik kabile temsilcilerinden oluşturduğu
şura yapısı Hz . Osman döneminde tam olarak devam ede­
medi. Bazen çoğunluğun görüşlerine tabi olmadı, hislerini ön
plana çıkardı , Emevilerin arzusu ile birçok tayin yaptı. Son
dönemindeki karışıklıklar sırasında çoğunluğun yaptığı ten­
kitlere kulak tıkadı. Bunun sonucunda da zaten kurumsalla­
şamamış şura dağıldı ve yerini Emevi sülalesinin öncülerinin
halifeye akıl verdiği bir oluşum aldı. Bu yeni oluşum mesele­
leri çözüm yeri olan şuranın tersine problem üreten bir mer­
kez gibi işliyordu.

     Emevileri önceleyen bu uygulamalar, halifeliğin güç ve
dayanaklarının elden          çıkmasına ve İslami duyarlılıktan
uzak olan resmi makamdaki kişilerin yaptığı haksızlıklar d a
halkın itirazlarına sebep olmuştu. Hz. Ömer, Kureyş aris­
tokrasisini sıkı denetim altına almışken, bu dönemin adil
uygulamalarını yaşamış olan halk, bütün haksızlıklara iti­
raz etmeye başlamıştı . Oysa Hz. Osman , halk desteği ile ha­
life olmuştu. Ama ortaya koyduğu bu tür icraatlar sonucu
halkın desteğini kaybetti. Çünkü o , halkının üzerine onları
memnun edecek, onlara hizmet edecek kimseleri vali tayin
etmiyor, Emevilerin isteği üzerine akrabalarından birileri­
ni vali olarak görevlendiriyordu. Bu uygulamasını da, "Ebu
Bekir ve Ömer akrabalarına yardım etmemişlerdi. Ben yar­
dım edeceğim . " diyerek savunuyordu. O, halkın istemediği
damadı Mervan b. Hakem'i devlet katipliğine getirdi. Mısır
valisi Amr b. As'ı azlederken , yerine -geçmişi problemli- süt­
kardeşi Abdullah b. Sad b. Ebi Serh'i Mısır valisi yaptı . Sad
b. Ebi Vakkas gibi bir valiyi de azlederken , yerine akraba­
sı Velid b. Ukbe'yi Kufe valisi yaptı. Akrabalarını kayırması


62   Hz. Ali şöyle diyordu: ''Muaviye. Hz. Ö mer'in kölesinden korktuğu kadar
     senden korkmuyor. Şu anda Muaviye bir münker yapıyor, bunu da senin
     emrettiğini söylüyor. " Taberi, iV, 338.   Apak. .


aramışlar, karşı karşıya kaldıkları bu durumun nedenlerini,
sonuçlarını, getirdikleri ve götürdüklerini sorgulamaya başla­
mışlardı . Şehirlerde bulunan halkın bir kısmının Müslüman
olmaması veya yeni dinlerini benimseyememeleri, sosyal ha­
yatta bir değişimi, daha açıkçası bir bozulma sürecini berabe­
rinde getirdi. Büyük bölümü sonradan Müslüman olmuş ve
Kufe ile Basra'da yerleşmiş olan kabileler, fetihlerde göster­
dikleri performans nedeniyle yönetimin de kendilerinde olma­
sı gerektiğine inanmaya başlamıştı .

     Bu bağlamda fetihlerin en yoğun yaşandığı yer olan İ ran
bölgesi örneği üzerinden konuyu izah etmek istiyoruz: Arap­
İ ran ilişkileri, eskiden beri İ ranlıların kendilerini Araplardan
üstün görme esası üzerine kurulmuştu . Arapları aşağılıyor­
lar, onları yönetilmesi gereken bedeviler olarak tahkir ediyor­
lardı. Sasanilerin ünlü komutanı Rüstem'in, Kadisiye Savaşı
öncesi, yapılan görüşmeler sırasında Müslüman elçilere karşı
Arapları kastederek sarf ettiği tahkir edici sözleri, İ ranlıların
Araplara karşı nasıl bir zihni durum içerisinde olduklarını,
onlardaki İ slam öncesinden gelen bakış açısını göstermesi
açısından önem arz etmektedir.

   Bu anlamda kendilerinde gördükleri ihtişam ile gurura ka­
pılan İ ranlılar, o dönemde güçlü devletleri olmayan ve dağınık
halde yaşayan Arapları önemsemiyorlar, hakir görüyorlar,
kendilerinin bir alt sınıfı ve halk tabakası olarak vasıflandı­
rıyorlardı .

     Sasanilerin Kadisiye'deki orduları, bütün kalabalıklığına,
teçhizatına, fillerle desteklenmesine, İranlıların en önemli
komutanı Rüstem'in yönetmesine rağmen sonuçta mağlup
oldu ve Rüstem öldürüldü . 0 Bunun arkasından başkentle­
ri Medain'de de tutunamadılar. 1 Daha sonra Celula'da kar­
şı koymaya çalıştılar ve yenildiler. 2 En büyük darbeyi ise


68   Akarsu. 57 .


     Fütuhat sonucu İslam coğrafyasının bol ganimet, köle ve
cariyelerle dolması belki Kureyşlileri memnun etse de Hz.
Ömer, yaklaşan problemi fark etmeye başlamıştı. Celula
Savaşı'nda pek çok cariye ele geçirilip gazilere dağıtılınca, 76
bu şekilde devam edecek olursa, bu cariyelerin çocuklarının
birer muhalif olarak yetişeceğinden endişe ediyordu. Bunu ,
"Bu cariyelerin çocuklarından Allah'a sığınırım. " sözleriyle
ifade etmişti. Onun bu öngörüsü, muhtemelen ileride çıka­
cak olan mevali problemini önceden sezmesinden dolayı idi.
Nitekim bu çocuklar Hz. Osman döneminde delikanlılık çağ­
larına ulaşmışlardı. O cariyelerin kucaklarında büyüyen bu
çocukların intikam alma zamanları gelmişti. Fethedilen yerler
ise ya askeri garnizon şehirlerle ya da Arap iskanı ile elde tu­
tulmaya çalışılıyordu. Bu da tepkiyi artırmaktaydı.

     Ülkelerinin yönetiminin ellerinden çıkmasına içerleyen
İran toplumu , Hz. Ömer'in yapmaya çalıştığı şekilde , Müslü­
man topluluklarla uyum içerisinde bir hayata hazırlanmaları
gerekirken , iktidarın Hz. Osman zamanında Emevilerin eline
geçmesi ile muhalif bir tavır sergilediler. Mevalinin çoğunlu­
ğunu İranlılar oluşturuyordu. Bu dönemde halife ve valileri
mevaliye önem verip , onların öfkelerini azaltacaklarına, bu­
nun aksini yaptılar. Bu icraatlarının başında da bunlara "me­
vali" adı altında ayrımcılık muamelesi yapmaları gelmektedir.
Araplardan sonra İslam'a ilk giren topluluk olması cihetiy­
le , bunlar toplum içerisinde Arapların dışında ikinci büyük
topluluğu oluşturuyor ancak bu insanlar adeta ikinci sınıf
Müslümanlar olarak görülüyorlardı. Emevi kökenli brokrat­
lar sokaklardan geçerken bunları aşağılayarak, "Savulun bir
emevi geliyor! " anlamında sözler söyleniyordu .

     Mevali, Hz. Ömer döneminde savaşlarda Araplarla aynı ma­
aşı alırken , şimdi aynı savaşlara katıldıkları halde Araplarla
aynı maaşı alamıyordu. Hz. Ömer kendi döneminde Arap olma-


çözüm sunduğundan dolayı hararetle savunulmuştur. Çün­
kü bu rivayete göre , olaylann müsebbibi bir Yahudi dönmesi
olan İbn Sebe'dir. Böylece ne halifenin ne de o dönemdeki
-olaylann içinde olan- sahabilerin suçu olmayacaktır. So­
nuçta bu rivayetle İbn Sebe'nin saf Müslümanları kandırıp
kışkırtarak Hz. Osman'ın başına felaketler getirdiği , aslında
Halife Osman'ın tenkit edilecek hiçbir tarafının · bulunmadı­
ğı anlatılmak istenmiştir. Böylece bu rivayete tutunan Sün­
ni akliye , her olayı İbn Sebe'nin üzerine yıkarak ön yargısını
güçlendirmeye çalışmıştır. Bu mantığa göre , örneğin Mısır'a
gönderilen şüpheli mektubu yazan da İbn Sebe'dir.

     Aynı Sünni akliye , ridde olaylarıyla ilgili Seyften ge­
len rivayetleri Seyfin yalancılığı bağlamında tenkit eder­
ken , İbn Sebe rivayetlerinde ise Seyfin rivayetlerine dört
elle sanlmaktadır. Bu Sünni algı sonucu Ebu Mihnef ve
Vakıdi'den gelen diğer rivayetler ise nazar-ı dikkate alınmaz .
Çünkü bir şamar oğlanı , 87 bir günah keçisi bulunmuştur88
ve olaylardaki yegane suçlu , tarihteki bir yardımlaşma hare­
keti olan Yahudi-mecusi birlikteliğinden oluşmuş İbn Sebe
hareketidir. Böylece Hz. Osman'ın bu gizli el tarafından kat-


uyguladığı şikayet mekanizmasını (Ebu Zer'i Hz. Osman'a
şikayet edip Medine'ye sürdürtmüştü) İbn Sebe'ye neden
uygulamadığını sorgulamak gerekir. İnsanları zühde davet
eden bir sahabe Halife'ye şikayet edilirken , topluma kötü
fikirler aşılayan bir kişinin şikayet edilmemiş olması, İbn
Sebe ve onun Şam'daki faaliyetleri hakkında şüphelere yol
açmaktadır. 8 Aynca İbn Amir, Basra'da 3 yıllık vali iken İbn
Sebe'nin yeni Müslüman olduğu rivayetlerde naklediliyor.
Yani İbn Sebe'nin en azından 36/656 yılında Müslüman ol­
duğu anlaşılıyor. Ebu Zer ise 32/ 652'de vefat etmiştir. Bu du­
rumda Ebu Zer ile görüşüp ona nasıl fikir vermiş olabilir? 00
Bu rivayette geçtiği üzere Ebu Zer'in İbn Sebe ile görüşmesi
ve bazı müelliflerimizin iddia ettiği gibi İbn Sebe'den komü­
nist fikirleri aldığı şeklindeki yorumlara inanmak 1 0 1 mümkün
değildir. 02 İbn Asakir gibi Şam şehri üzerine yapılmış en kap­
samlı eseri yazan bir tarihçinin de İbn Sebe ile Ebu Zer görüş­
mesini aktarmaması da dikkatle not edilmelidir. 03

     İbn Sebe rivayeti içerisinde Mısırlıların Ali, Kufelilerin Zü­
beyr, Basralıların Talha'yı önder seçmeleri ile ilgili pasaj çok
problemlidir. Çünkü bu üç şahsın bu şehir halklarıyla de­
rin bağlan yoktur. Üstelik Hz. Ali'yi vasi edindiği aktarılan
Sebeiyye fırkasının Hz. Ali dışında iki kişi ile irtibata geçmesi
ve Hz. Osman'ın katli sonrası Sebeiyye'nin Hz. Ali'ye karşı
itaatsizlik yapması anlaşılabilecek bir durum değildir. Yine
eğer İbn Sebe Mısır'da, görüşüne delil olarak Kasas 85. ayeti
kullandı ise Hz. Osman'ın kuşatılması esnasında bu ayet en
azından kuşatmacıların çoğunluğunu teşkil eden Mısırlılar
tarafından dile getirilirdi.


ge düşüren bir anlayıştır. Hz. Osman döneminde doğrudan
olarak fitne hadiseleri ile irtibatlandırılan Abdullah b. Sebe
adlı bir şahsiyetin varlığı mümkün görünmemektedir. Bu dö­
neme ait rivayetler dikkatle incelenecek olursa, İbn Sebe, fa­
aliyetlerini bu kadar geniş bir alana yayarken , hiç kimsenin
ondan hesap sormamasını dikkatle düşünmek gerekir. " 1 6

     Hz. Osman'ın Karakteri
     Hz. Osman'ın, otoriter bir halifeden sonra lider olması
kendisi açısından dezavantaj idi. O, her tarafı intizamlı bir
devletin başına geçmişti . 1 7 Ancak Hz. Osman , Hz. Ömer'den
devraldığı güçlü halife imaj ını, toplumsal dengeleri gözeteme­
yerek yerle bir etti . Gerçi Hz. Ömer' den sonra kim halife olur­
sa olsun mutlaka eleştirilecekti . Hz. Osman'ın verdiği karar­
ların suistimal edilmesine neden olan halim bir yapıya sahip
olması bu eleştiriyi haklı hale getirdi. Devlette bu tavır bir
zaaftı ve maalesef Hz. Osman'da bu zaaf büyük boyutlarday­
dı. Hilm 1 1 8 ve şefkat, idarecide bulunması gereken hasletler
olmakla birlikte bunun suistimal edilmesine engel olmak da
idareciden beklenen bir tavırdır.

     Yeni halifenin kabilesinin geniş nüfuzu ve dış tehlikenin
olmamasının getirdiği rahatlığa, valilerin başına buyrukluğu
da eklenince problemler başladı . Halifenin yumuşaklığı ve
zayıflığıyla birlikte değişen şartlar ve Hz. Ömer'in problem­
lere karşı ürettiği pratik çözümlemeleri Hz. Osman'ın yapa­
maması da buna ilave olmuştu . Hz. Osman'ın , yıllardır arka­
daşlık yaptığı Hz. Peygamber'in öncü sahabileri yerine devlet
kurumlarındaki resmi görevlendirmelerde kendi akrabası
Emevilerden yakınlarını tercih etmesi , eski valileri vilayetler­
deki görevlerinden alıp , yerlerine Emevi gençleri (Ahdas) tayin
etmesi , meseleyi daha da karmaşıklaştırdı. Hz. Osman, Hz.
Ömer'in zirveye tırmandırdığı halifenin yetki ve gücünü sıfı­
ra indirdi, işleyen devlet çarkını dağıttı . Kendinden sonraki


şey diyemezdiniz . " demek zorunda kaldı. 26 Bayındırlık ala­
nında güzel uygulamaları vardı. Örneğin halka zarar veren
sellere karşı set yaptırmıştı. 27 Ancak bunlar önemsenmiyor­
du . Hz. Ömer döneminin disiplinli yönetimi sayesinde kendi­
ni göstermeyen rahatsızlıklar Hz. Osman dönemine aksetmiş ,
halifenin yönetimdeki hataları v e onun bu rahatsızlıkları gi­
dermek yerine, tam tersine tırmandıran tavırları halkın tepki
göstermesinde önemli faktörler olmuştur. 28

     Hz. Osman'ın Kabile Zaafı
     Hz. Ömer'den sonra hilafete geçen Kureyş'in zenginle­
rinden Hz . Osman , yaşayış tarzı ilk iki halifeye benzese de,
halkla ilişkilerinde daha çok akrabaları Ümeyyeoğullannın
etkisinde idi. Onlara göre kararlar veriyordu . Valilikleri ak­
rabalarına tahsis ediyor, başına buyruk olan Emevi kökenli
valilerini azletmiyordu . Hz. Osman'ın hilafete geçmesiyle Ku­
reyş aristokrasisi üzerinden denetimin kalkması ve onların
halk üzerinde hegemonya kurmaya başlamaları , halkın hila­
fet kurumundan soğumasına sebep oluyordu. Valilerin , Hz.
Ömer'in dönemi kadar denetlenmemesi , onların halka bazı
haksızlıklar yapmalarına sebep oluyordu. Onun akrabalarını
çok sevmesi ve kendilerine fazla güvenerek idarenin önemli
bir kısmını onlara teslim etmesi, hem Kureyş'in diğer kollan ,
hem de diğer Arap kabileleri arasında kendisine karşı bir hoş­
nutsuzluğun oluşmasına sebep olmuştu .

     Hz. Osman, "Zalim de olsa mazlum da olsa kardeşine
yardım et! " Cahiliyye dönemi atasözünü uygulamaya de­
vam etti. 29 Bunu da İslami bir kılıfla kapatmak isteyerek
"Ömer akrabasına yardım etmedi , ben edeceğim . " diyerek
açıklıyordu. 30 Devleti neredeyse kabile şefi gibi yönetmeye
başladı. Ancak kabile değil bir devlet yönetiyordu . Bunu fark


bırakmıştı . 35 Hz. Osman'ın daha sonra gönlünü almak için
gönderdiği üç yüz bin dinarı da reddetmişti . 3 6 Bunun üzeri­
ne hazineyi Emevi yağmasına açması için Zeyd b . Sabit bu
göreve tayin edilmiştir. Halifenin bir anlamda sus payı olarak
Zeyd b. Sabit'e 1 00 bin dirhem vermesi üzerine 1 37 Hazreç'ten
Eslem b. Evs kızmış ve daha sonra halifenin cenazesinin Baki
mezarlığına sokulmasına izin vermemişti . 38

     Halifenin yakınlarına sağladığı imkanlar konusundaki en
önemli tartışma, Afrika ganimetlerinin Mervan'a verilmesi me­
selesidir. / 647 yılında Abdullah b. Sad b. Ebi Serh Afrika'da
fetihlerde bulunmuştu . Bu fetihler sonucunda bol ganimet
elde edilmiş ve elde edilen ganimetlerin l / 5'i Medine'ye gön­
derilmişti . Medine'de bir takım eşyanın taksiminde güçlük çe­
kilince , mallar müzayedeye çıkarılmış , 200 bin dinara Mervan
b. Hakem'de kalmıştı . Malların karşılığı olan paranın bir kıs ­
mını ödemeyen Mervan'a, bu ganimetler halife tarafından ba­
ğışlanmıştı . Ganimetin önemli bir kısmını da Mısır valisi olan
sütkardeşi Abdullah b. Sad almıştı. Aynca Halife , Mervan'ın
kardeşi olup Medine pazar görevlisi olarak görevlendirdiği 1 39
Haris b . Hakem'e sadaka develerini, (bu ikisinin babalan) ve
kendi amcası Hakem'e de 300 bin dirhem tutarında sadakayı
hibe etmişti . 40 Said b . As'a yüz bin dirhem , damadı Abdul­
lah b. Halid b. Useyd'e Basra hazinesinden 600 bin dirhem
vermişti . 4 1 Halife bu uygulamalarını akrabaya iyilik yaptığını
-devlet malı ile sıla-i rahm yaptığını- belirterek savunuyor, 1 42
istediklerine bu malların verilebileceğini 1 43 belirtiyordu . 44


     Hz. Osman'ın akrabalanna vermiş olduğu paranın miktarı, şeri
     ölçüleri aşmış değildi. Bu yardımlar şeriat hudutlan dikkate alı­
     narak yapılmıştı. Akrabalan umumi hazineden ne almışsa hep
     Hz. Osman'ın hissesinden almışlardı. Hz. Osman, devlet başka­
     nı sıfatıyla hizmet hakkı olarak hazineden alması gereken para­
     yı almıyor ve bunu akrabalanna bağışlıyordu. ı s ı Ya da yapılan
     yardımlar hazineden ödünç olarak veriliyordu. Hz. Osman bu
     paralan ödemeyi bizzat kabul etmişti. Humus hissesinin ne şe­
     kilde dağıtılacağı hususu devlet reisinin elinde olan bir şeydi. O,
     ilk iki halife gibi yapmadı. Onlann tersine akrabalanna cömert
     davrandı. 52


     İnsanın "bu parağrafın hangi cümlesini düzeltelim" diyesi
geliyor. Eğer Hz. Osman, burada ifade edildiği gibi ise, öncü
sahabilerin halifeye gelerek mal dağıtımı konusundaki gerek
sözlü gerek yazılı nota şeklindeki uyanlarını nasıl değerlendi­
receğiz? Sahabiler ve muhalifler halifenin akrabalarına hazi­
neden haksız bir şekilde mal verdiğini defalarca belirtmeleri ­
n e rağmen, Hz . Osman bu eleştiriye kulak asmamıştı . Hazine
devlet başkanının yetkisinde istediğini harcayabileceği bir
kurum da değildir. Arıcak Hz. Osman'ın hazineden akraba­
larına haksız bir uygulama ile dağıttığı belli iken böyle bir
savunmanın yapılması doğru değildir. Onun bu uygulama­
ları yüzünden İbn Mesud ve İbn Erkam gibi hazine görevlisi
sahabiler, Halife'nin hazineyi akrabalarına peşkeş çekmesine
karşı çıkarak istifa etmişlerdi.

     Bedevilik-Hadarilik Sorunu

     Eskiden beri şehirli ile kırsal kesimdeki insanlar arasında
bir mücadele vardır. Kırsal kesimde yaşayan insanlar, doğal
şartlar gereği daha sert karakterli olurlar. Yiyeceği zor şart­
larda elde ederler. Soğuk dağ ortamlarında veya çöllerde ha­
yat mücadelesi verirler. Bu da onların karakterlerinin sert,
aceleci ve haşin olmasına sebep olur. Aynca bu bölgelerdeki
insanların tarımsal üıünler yerine daha çok hayvansal üıün­
lerle beslenmeleri , onların kaba ve haşin olmasına sebep ol-


şehirleri yağmalanmasını , şehirlilerin katledilip öldürülmesi­
ni ve mallarının gasp edilmesini , kervanlarının da basılmasını
uygun gören bir zemin üzerinden hareket etmektedir.

     Şehre ve şehirde yaşayanlara karşı düşmanlık, Mekke'de
ortaya çıkan ve yine Medine'de davetine devam eden Hz.
Peygamber'e ve davasına karşı da sürmüştür. Hz. Peygamber' in
Medine döneminin ilk yıllan , bu tür bedevi saldırıların korku­
su içinde geçmiştir. Hendek savaşına gelen ordunun önemli
bölümünü bunlar oluşturuyordu ve tek dertleri yağma , talan
ve eşkıyalıktı. Bu durumu bilen Hz. Peygamber onları Medine
mahsulünün bir kısmını vererek Medine'den uzaklaştırmayı
bile düşünmüş ancak Ensar'ın ileri gelenleri buna izin ver­
memişlerdi . Bedevilerin bu haşinliklerine ve kaba tavırlarına
Kur'an temas etmektedir. 57

     İslam'ın bölgeye hakim olmasına direnemeyen ve Hz.
Peygamber'in davasının zafere kavuşması karşısında menfa­
at elde etmek isteyen bedevi gruplar, Hz. Peygamber ile be­
raber hareket etmeye başlarlar. Ancak bu noktada bile Hz.
Peygamber'e en kab a hareketleri yapmaktan çekinmezler.
Ganimet elde etmek amacıyla Onunla beraber katıldıkları
Mekke fethi ve Huneyn Savaşı sonrasında Hz. Peygamber'in
ganimetleri dağıtmayı geciktirmesi sebebiyle onu sıkıştırarak,
"Allah'tan kork!" demeleri üzerine Hz. Peygamber'in , "İçinizde
Allah'tan en fazla korkmaya layık insan ben değil miyim?"
demek zorunda kaldığını ve bunları verdiği mallarla sustur­
duğunu biliyoruz. 58

     Bedevi gruplar Hz. Peygamber'in vefatını fırsat bilip anında
anlaşmaları bozdular. Hatta Medine'yi yağmalayacak noktaya
geldiler. Ancak ilk halifenin kararlı tutumu ve sahabenin ona
verdiği destekle tekrar hizaya getirildiler. İşte sürekli sorun
çıkaracağı anlaşılan bu bedevi problemini halletmek isteyen
Hz. Ömer, bunları çölden alıp kuzeye yerleştirmeyi düşündü .
Öncelikle bunlardaki coşkun bedevi taşkınlığını savaşlar yo -


     Vali Said b. As , Hz. Osman'a Kufelilerin ıstırap içinde olduklarını,
     şerefli ve üstün insanların kahredilip İslam'ın ileri gelen şahsiyet­
     lerinin zillete uğratıldıklarını , buna karşılık buraya hakim olanla­
     rın daha sefil kimseler olduğunu , üstün ve şeref sahibi kimselere
     iltifat edilmediğini , musibetlerin de bu insanların başlarından
     eksik olmadığını yazmıştı.

     Hz. Osman şöyle cevap vermişti: "Emma ba'du . . . Cenabı Allah
     bu bölgeleri fetheden İslam'ın ilk askerlerine ayn bir fazilet ve
     üstünlük vermiştir. Bu illere daha sonra gelip yerleşen halkın
     onlara tabi olması, ancak bu ilk fatihlerin hakkı terkedip ondan
     uzaklaşmaları halinde diğerlerinin bu üstünlüğü ele geçirmeleri
     gayet tabiidir. İşte herkese hakka yapıştığı oranda muamele et ve
     mevkiini koru . Herkese hakettiğini adaletle ve ölçüyle ver. İnsan­
     ların haklarını gözetmek ve bilmek ile adalete vanlır. " 6 1

     Hz. Osman'ın bu tavn bir anlamda bu bedevilerin durum­
larını kabullenmelerini tavsiyedir ki onların adaletsizlik ola­
rak gördükleri bu durumu kabullenmeleri mümkün değildir.
Bu sebeple isyan hareketlerinin baş aktörleri haline gelecek­
lerdir.

     Hz. Osman'ı katledenlerin bunlar olduğu net bir şekilde
bellidir. Katiller hakkında söylenen, "Mısırlı çiftçi ve köylü­
lerdi . " ifadesi dikkat çekicidir. Hz. Osman'ı katleden bu
gruplar Hz. Ali döneminde de sakinleşmemiş ve muhalefetini
bir şekilde göstermiştir. Hz. Ali'nin savaşmak zorunda kaldı­
ğı Haricilerin ağırlıklı olarak taşra Arapları (bedeviler) olduğu
bilinmektedir. 63

     Arapların bedevi hayattan medeni hayata geçme süreçleri
bazı problemlerin ortaya çıkmasının önemli nedenlerinden­
dir. Sonuç olarak Hz. Osman dönemi olaylarının gelişmesinde
çölden çıkıp gelen ve her şekilde doğasında şehirliyi düşman
gören bedevi unsurların etkisi olduğunu söylememiz gerekir.


de halifenin kendisine askeri yardım yapmak isteyenlere kar­
şı, " Gidin , yardım istemiyorum, Allah'ın emrini bekliyorum . "
anlamında sözler sarfettiği nakledilir. 70 Halbuki tam tersine
halifenin eyaletlerden yardım birlikleri istediği sabittir. 7 1

     Bu kaderci mantık, dönemin etkili faktörleri olan sahabi­
lerin hatalarını perdelemek adına yığınlarca uydurma riva­
yet üretmiştir. Bu mantığa göre , "Önceden her şey biliniyor,
Osman , Ömer'den sonra halife olacak ve şehit olup cennete
gidecektir. " 72 Bu fitneler Allah'ın kanunu gereğidir ve kaçınıl­
mazdır ( ! ) Bu rivayetler onun ilerde olacağını bildirmektedir. 73
Hz. Peygamber'in haber verdiği bu olaylar adım adım gerçek­
leşecektir" (!) 74 Aynı mantık tarzı Hz. Ali için de geçerli kılın­
mıştır. Hz. Osman gibi Hz. Ali de öldürüleceğini bilmektedir. 75

   Bu tür rivayetleri uyduranların, "Kıyamet saatinin bilgisi,
şüphesiz Allah'ın katındadır. Yağmuru yağdınr; rahimlerde
olanı bilir. Hiç kimse, yann ne kazanacağını bilmez. Hiç kim­
se de, nerede öleceğini bilmez. Hiç şüphesiz Allah bilendir,
haberdardır. " 76 ayetine muhalif davrandıkları açıkken , bun­
ları aktarabilmeleri gerçekten hayret vericidir.

     Bu kaderci anlayış , Emevilerin halka karşı kullandıkları
mantıktır. Nitekim Muaviye , Kufe'de haklı olarak itirazlarda
bulunan kimselere Allah'ın Kureyş'i (dolayısıyla o dönemde
hakim unsur olan Emevileri) özel olarak seçtiğini söyleyerek
bu sebeple Allah'ın işine karışmamalarını tavsiye etmiştir. 77
Böylece Allah'ın takdiri ile başa geçen şahısların eline geçen
mal da, "Allah'ın malı" olacaktır. 78 Bu mantığın devamı ni­
teliğinde yaptıkları katliamları da Allah'ın üzerine atmaktan
çekinmeyeceklerdir. Nitekim Abdülmelik b . Mervan , öldürdü-


    iV. BÖLÜM
    HZ. OSMAN'A YÖNELTİLEN ELEŞTİRİLER


    Hz. Osman döneminde bazı kimselerin yönetimden duy­
dukları rahatsızlıklar halifeye bazı eleştiriler yöneltilmesine
neden olmuştur. Bu eleştirilere cevaplar ise sahabe dönemine
kadar uzanmaktadır. Dolayısıyla sahabe arasında yerleşmiş
bulunan eleştiri kültüıünün Hz. Osman için de işletildiği gö­
ıülmektedir. Yani Hz. Osman'ı eleştirmek, bidatçıların icad
ettiği bir kötülük değil, sahabenin sünneti olarak algılanma­
lıdır .

    Ancak başta Hz. Osman'ı hilafete getirenler olmak üzere
bizzat sahabenin rahatsız olduğu yanlış yönetimsel hataları
aklamak üzere geliştirilen kollamacı zihniyet, sonraki müs­
lüman kuşaklar arasında yanlışlar karşısında sessiz ve tep­
kisiz kalma tarzında bir kültüıün yayılıp yerleşmesine neden
olmuştur. Ehl-i Sünnet ekolü , 1 Hz. Osman'a karşı eleştirile­
ri , Hz. Peygamber döneminin ipoteği altında okuma biçimiy­
le yorumlar. Bunlardan Kadı Ebu Bekir İbn Arabi gibi bazı
müellifler, bu eleştirilere karşıdırlar ve hepsinin birer iftira
olduğunu belirtip reddiyeler yazmışlardır. Hz. Osman'ın ku­
surlarını eleştiremeyerek onun yanlış siyasi icraatlarına de­
ğişik hikmetler yüklemekten kaçınmayan bu anlayış , yeni
problemlerin ortaya çıkmasına da neden olmuştur.

    Bu savunmacı anlayış bazen işi daha da ileri götürüp, Hz.
Osman'ın yaptığı icraatların özellikle de en fazla eleştirilen
yönü olan "akrabalarını valiliklere tayin etmesi şeklindeki
uygulamasının" ümmet için bağlayıcı prensip niteliğinde (!)


olduğunu bile savunabilmiştir. Hz. Peygamber'in vefatından
bir süre sonra sahabenin karşı karşıya gelmelerini meşru
göstermek amacıyla, bu dönemde meydana gelen olayların
gerçek aktörlerinin sahabe olmadığını belirterek mazeret ve
suçlu bulma arayışına girmişlerdir. Bazen de Hz. Osman'ı sa­
vunma adına onun akrabalarını kayırdığını gösteren rivayet­
lerin uydurma olduğunu söylemişlerdir.

     Esasen dönemin bütün sorumluluğunu Hz. Osman'a yük­
lemek gibi düşüncemiz yoktur. Ancak halifenin de çağının
gerçeklerini okuyamaması büyük bir eksiklik olarak karşı­
mıza çıkmaktadır . Biz önce eleştirileri ve buna karşı verilen
cevapları ve sonra da kanaatimizi belirteceğiz . Bu eleştirilerin
listesi uzun olmakla birlikte bunları başlıklar halinde özetle­
meye çalışacağız ve Hz. Osman'a karşı yapılan haklı ve haksız
eleştiriler başlığı altında incelemeye gayret edeceğiz :

     Hz. Osman'a Yöneltilen Haklı Eleştiriler
     Yönetim Politikası ile İlgili Eleştiriler

     Hz. Osman, hilafet döneminde diğer idarecilerin tatbika­
tında gördüğümüz gibi valileriyle ilgili bazı tasarruflarda bu­
lunmuş ve zaman zaman bazı kimseleri görevden alarak yer­
lerine yenilerini atamıştır. Hz. Osman'ın yaptığı atamalarda
görevden alınan valilerin yerine iyi idareciler getirememesi ve
yeni valilerin kendi akrabası olması, birtakım dedikoduların
çıkmasına neden olmuştur. D aha hilafete geldiği yılların ba­
şında bu konudaki icraatlarından birtakım şikayetlerin oldu­
ğu görülmektedir. Halife seçimi esnasında kendisine Kur'an
ve sünnet ve ilk iki halifenin uygulamalarına uyup uymaya­
cağı sorulduğunda -Hz. Ali'den daha- kesin bir şekilde ilk iki
halifeye uyacağına dair söz vermişti. Ancak yönetim ve vali
atamaları konusunda hiç de bu sözüne uygun davranmadı ve
ilk iki halifeye tabi olmadı .


Emevileri kayırmadığı gibi bir savunma yapılmaktadır. 3 An­
cak hemen ifade edelim ki , onun Emevilerden atadığı valile­
rin hepsi ordugah şehirlere dolayısıyla ganimetin geldiği yer­
lere atanmıştır. 4 Yani paranın başını tutanlar Emevilerdir.
Diğer valiliklerin mali yönden çok etkisi yoktur. 5 Ayrıca Hz.
Ömer'in yaptığı gibi valilerine hesap sormayı da kaldırınca
problemler başlamıştır. 6 Bu sebeple bir seferinde Hz. Ali,
Talha, Zübeyr, Hz. Osman'a hitaben "Ömer senden Emevi
ailesinden sakınmanı söylememiş miydi?" diye sorgulamış­
lardı da Hz. Osman susmak zorunda kalmıştı . 7

     Ayrıca Hz. Osman'ın Emevilerden atadığı valilerin ger­
çekten     liyakatli     kişiler olduğu        ifade    edilerek bu         icraat
savunulmaktadır. ıs Doğrusu, "At sahibine göre kişner. " ata­
sözünde olduğu gibi valiler de halifenin tavrına göre liyakat­
larını kullanıyorlardı. Örneğin Muaviye , Hz. Ömer'in disiplini
altında yaklaşık iki yıl çok faydalı işler yaparken , aynı Mua­
viye kendisine hiç karışmayan hatta yaptığı hataları savunan
Hz. Osman'ın döneminde kendini her türlü yanlışı yapmaya
yetkin görebiliyor, sahabeyi tehdit edebiliyor, içki ticareti , ga­
nimetin yağma edilmesi gibi birçok icraata imza atabiliyordu .
Ziyad b . Ebih , H z . Ömer'in döneminde ç o k başarılı bir brokrat
iken, sonraları nasıl bir katliam makinesine dönüştüğünü ta­
rihler kaydeder. 9

     Hz. Osman'ın valileri ile ilgili problemin büyüklüğünü şu
anektot güzel anlatmaktadır:


     Hz. Osman'ın buradaki tavrı kendine yönelen eleştiriyi
dinlemeye değil, eleştiri sahibini aşağılamaya yöneliktir. Böy­
le bir diyalogdan çözüm değil, ancak isyan çıkar . Nitekim öyle
de olmuştur. Problemler kartopu misali katlanarak büyümüş
ve nihayet halifenin katledilmesine kadar varmıştır.

     Aristokrat kesimler ve yöneticiler genelde halkın bir şey
anlamadığını ve beceriksiz olduğunu düşünür. Hz. Osman
da vali ataması işinin kendi tasarrufunda olduğunu ve itiraz
edilmemesi gerektiğini düşünüyordu . İtirazlara karşı , "Gani­
meti istediğim gibi dağıtmaz ve vali tayin edemezsem bu işi
niye yapıyoru m . " anlamına gelen tepkiler veriyordu . Ancak
onun yetkisinde olan bu işleri de adil yapması gerektiğini
unutuyordu. O, yönetimi bütün halka yayamadı . Doğrusu
Hz. Osman'da Araplar açısından iki büyük kusur bulunuyor­
du. Bunlar, muktedir olamamak ve cesaretsiz olmaktı .

     Bu noktada problem olan merkezlerdeki yöneticileri ince­
lemek istiyoruz:

     Medine (Hilafet Merkezi)
     Mervan b. Hakem

     Hz.   Osman'ın,       Medine'de devletin yetkilerini devretti­
ği ve halifelik mührünü eline verdiği kişi amcası Hakem'in
oğlu Mervan'dır. Hakem, İslam'ın ilk yıllarında Hz. Osman'a
işkence eden kişiydi . Ayrıca Hz. Peygamber'in de Mekke'de
komşusu olup ona en fazla eziyet edenlerdendi. Mekke fethi
sırasında zorunlu Müslüman (Tuleka) olmuştu . Medine'de


lan Muğire'nin buraya tayini sorun olmaz iken, Hz. Osman'ın
atamaları gerek o zaman gerek günümüze kadar tartışılmaya
devam etmektedir. Hz. Ö mer, Muğire'yi muhtemelen kadro
darlığı nedeniyle görevlendirmişti . Oysa Muğire sahabe nez­
dinde çok itibarı olmayan birisiydi . Onun valilikte kalabilmek
için nasıl çabaladığını şu anekdot göstermektedir:

     (Osman'ın seçilmesi akabinde) Muğire b. Şu'be Abdurrahman
     b. Avfa, "Ey Eba Muhammed ! Sen Osman'ı seçmekle gerçekten
     isabet ettin! " der, sonra Osman'a giderek şöyle der: " Eğer Abdur­
     rahman senden başkasına bey'at etmiş olsaydı böyle bir bey'atı
     kesinlikle kabul etmezdik. " Abdurrahman da, " Ey gözü şaşı herifl
     Yalan söyledin . Eğer ben başkasına bey'at etmiş olsaydım, sen de
     o kişiye bey'at ederdin ve aynı sözleri de gider bu şekilde söyler­
     din . " diye karşılık verir. "

     Hz. Ömer'in son günlerinde Kufe'ye atanan Muğire yerine
Hz. Ömer tekrar Sad b. Ebi Vakkas'ın atanmasını düşünüyor­
du. Ancak buna fırsat bulamamıştı . Bu sebeple Hz. Osman ,
bu vasiyeti yerine getirerek bir müddet sonra Sad'ı Kufe'ye
vali olarak atadı. 0

     Sad b . Ehi Vakkas
     Halife seçimi için belirlenen şüra üyelerinden olan Sad b .
Ebi Vakkas , Kufe valisi iken hazine görevlisi sahabi Abdullah
b. Mesud'tan borç para almış ancak bunu hazineye ödeme­
mişti . Borcunu ödemesi konusunda ısrar eden İbn Mesud'u
da aşağılar bir ifade ile "Ey İbn Mesud ! Sen Hüzeyl kabile­
sinden bir kölenin oğlu değil misin?" demiş ve o da "Evet,
vallahi ben İbn Mesud'um ve sen de Humeyne'nin oğlusun!"
diye karşılık vermişti . O sırada Haşim b . Utbe b . Ebi Vakkas
da orada bulunuyordu. İkisine hitaben, "Vallahi siz ikiniz de
sözde Hz . Peygamber'in sahabilerisiniz, insanlar size bakıp
gülüyorlar, sizi örnek alıyorlar. " demişti . Bu atışma ve karşı­
lıklı kötü sözden sonra ikisi de etrafına kendilerini destekle­
yen gruplar bulmuşlardı. 1 Bu olay üzerine Hz. Osman , Sad'ı
derhal görevden almıştı . Kendi yakınlarını görevden azletme-


yuzune tükürmüş, namaz kılarken Kabe'de boğazını sıka­
rak boğmaya çalışmış, işkence yapmış ve Bedir'de esir edilip
boynu vurulmuştur. Velid, Tuleka yani Mekke fethi günü
affedilip salıverilenler arasında bulunuyordu . Hucurat sure­
sinin 6. ayetinde geçen fasıklıkla suçlanan şahıs olduğu da59
aktarılmaktadır.

     Geçmişi her ne olursa olsun Velid , Hz. Ömer zamanın­
dan Kufe'ye tayin edilinceye kadar Cezire valisi olarak görev
yapmaktaydı . Cezire'de beş yıl görev yapmış ve oranın halkı
tarafından da bir hayli sevilmişti . 1 Velid, Kufe'de vali olun­
ca İbn Mesud ile Sad b. Ebi Vakkas'ın aralarında yaşadıkları
tartışmanın benzeri yine yaşandı. Velid , hazineden aldığı borç
parayı geri ödemeyince İbn Mesud bunu yeni validen talep
etti . Velid hemen İbn Mesud'un bu tavrını halifeye şikayet
etti . Hz. Osman ise benzer olayda Sad'ı görevden almışken bu
sefer Velid'i görevden almamış aksine İbn Mesud'u sorguya
çekmişti. Halife , İbn Mesud'a hitaben yazdığı mektupta Velid'i
savununca, anahtarları atan İbn Mesud istifa etmiş ve "Ben
kendimi Müslümanların hazine görevlisi zannediyordum , si­
zin ailenizin görevlisi olamam. " demişti . Böylece sahabiler
teker teker idari görevlerinden ayrılıyorlar, yerlerine ise hazi­
neyi yağma yeri olarak gören Hz. Osman'ın akraba ve yakın­
lan atanıyordu .

     Velid , Kufe'de bir katili kısasen idam ettirdiği için, katilin
akrabalarından olan Cündeb isimli biri valiye kin güdüyordu.
Bu şahıs Kufe'de sihirbazlık yapan birini öldürünce vali kısas
yapılmasına karar vermiş ancak kabilesinin itirazı üzerine
hapse atılmıştı . Cündeb'in hapis muhafızını ikna ederek kaç­
ması üzerine Velid muhafızı öldürtüp kellesini teşhir etmişti .
Cündeb ise Medine'ye gidip Hz. Osman'dan eman alıp serbest


yerek şahitlerin yalancılığına temas ederek Kufelilerin prob ­
lemli bir topluluk olduğuna vurgu yapmıştır.

     İbn Arabi, Hz. Osman'ın verdiği had cezasının doğrulu­
ğunu savunabilmek için Velid'in içtiğini kabullenir ve "Tövbe
ettikten sonra mesele yok. " diyerek konuyu çözmeye çalışır.
Dahası Velid'in nenesinin Hz. Peygamber ile akraba olduğunu
aktararak Velid'e prestij sağlamaya çalışır. Doğrusu Velid
içkici biriyse ki -öyle gözüküyor- Hz. Osman'ın onu ataması
hata idi . Arıcak rivayetlerden onun içki içtiği net olarak teş­
his edilemediği de anlaşılıyor. Bu durumda Velid'e uygula­
nan had cezası ancak onun aleyhinde konuşanlar üzerinden
uygulanmış demektir ki bu da doğru değildir. Çünkü ispat
edilememiş bir şikayet üzerinden had uygulanmıştır ki bu
durumda bu ceza zulmen uygulanmış demektir. Nitekim İbn
Mesud'un da Velid hakkındaki şikayetlere itibar etmemesi bu
görüşü destekler mahiyettedir.

     Hz. Osman'ın indirilmesi ve Hz. Ali'ye biat edilmesini ilk
savunanlar bu ortamda Kufe'de ortaya çıktılar. "Osman hak­
tan ayrılmıştır. En şerlileri başımıza görevli olarak gönder­
mektedir. " şeklinde ifadelerde bulunuyorlardı .

     Said b. As b. Ebu Uhayha (Ümeyye)

     Said b. As , Ebu Uhayha gibi Mekke'de İslam düşmanlı­
ğında ileri gitmiş bir dedenin torunu ve Bedir'de Hz. Ali tara­
fından öldürülmüş bir babanın oğluydu . Hz. Osman , onu
Velid'in yerine Kufe'ye gönderdiğinde halka yumuşak dav­
ranmasını , bazı hallerine göz yummasını istemişti . Sai d ,
Kufe'ye vardığında mescide girip minbere çıkmış v e Allah'a
hamd ve sena ettikten sonra, "Vallahi istemediğim halde size
gönderilmiş bulunuyorum. Arıcak başına getirildiğim bu gö -


öncelik verdi ve onları şehirde söz sahibi yaptı . Bu da isya­
nı körükledi. Şehirdeki çalkalanma çoğalınca halife , Kufe'de
olanları Said'den öğrenince göğsü daralmış , "Bunlar, Ali , Zü ­
beyr ve Talha'nın işi. . . " diyerek onların teşvik ve kışkırtmala­
rıyla bu isyanın çıktığını ifade etmişti . Yani Medine'de hali­
feye karşı açıkça muhalefet yürütemeyen bu kişilerin olaylan
tahrik ettiğini düşünüyordu ki bunun bir nebze doğru olduğu
kuşatma sırasındaki olaylardan da anlaşılacaktır.

     Kufe'deki önde gelenler halifeyi uyarmak üzere bir mektup
yazdılar. Bu mektupta halifenin akrabaları olan yöneticiler­
den şikayet ettiler. Halife ise şikayet mektubundan çok bu
mektubu kimlerin yazdığını öğrenmek ve cezalandırabilmek
için gelen elçiyi sıkıştırıyordu . Hz. Ali ise onun bu tavrına en­
gel oldu.

     Halife Kureyş'in üstünlüğü tezine karşı çıkan Kufelilerin
yanında duracağı yerde, valisinin yanında yer aldı. Böylece
Kufe'de işler büyüdü . "Osman'a itaat yoktur. " sesleri yüksel­
meye başladı . Vali Said'in durumu bildirmesinin akabin­
de halifenin emriyle fitne çıkardıkları düşünülen bu kişiler
terbiye edilmek üzere Muaviye'ye gönderildiler. Bu adamlar
Muaviye'ye vardıklarında onları Şam'da Meryem kilisesinde
iskan ettirip Hz. Osman'ın emriyle Irak'ta kendilerine verilen
maaşlarını burada da vermeye başlamış , sabah ve akşam ye­
meklerini onlarla birlikte yemiştir.

     Bazı müelliflerimizin dahi olarak nitelediği89 Muaviye onla-
ra şöyle konuşmuştu :

     Siz Araplardan bir kavimsiniz. İslam ile şereflenip birçok mil­
     letlere karşı galip geldiniz, onlara üstün oldunuz ve varlıklarınızı
     korudunuz. Sizin Kureyş'i kınadığınızı işittim. Eğer Kureyş olma­
     saydı siz zelil olurdunuz. Sizin imamlannız sizin için koruyucu


    V. B ÖLÜM
    HZ. OSMAN'IN KATLED İLME SÜREC İ


    Hz. Osman'ın hilafetinin son yıllarında bazı problemler
ortaya çıkmaya başladı. Halktan bazıları halifeden duyduk­
ları rahatsızlıkları çeşitli yerlerde ifade ediyorlardı . Halife ise
gelen şikayetlere karşı duyarsız davranıyordu . Eyaletlerden
gönderilen şikayet mektuplan Hz. Osman'da karşılığını bu­
lamayınca, bu sefer mektuplar Medine'nin ileri gelenlerinden
Ali, Talha, Zübeyr gibi sahabilere gönderilmeye başlandı .

    Toplum Hz. Ömer'in şikayetlere karşı gösterdiği büyük has­
sasiyeti Hz. Osman'ın göstermemesi karşısında şaşkındı . Ha­
life , Hz. Ali, Talha gibi sahabilerin dillendirdikleri tenkitlerini
de kabul etmiyor, icraatlarının doğruluğu konusunda direni­
yordu . Hz. Osman'ın tenkitlere kulak tıkaması üzerine Hz. Ali,
halifelik gücünü yitirdiğini, en büyük destekçilerinin yanından
çekildiğini kendisine hatırlatmış , ancak Hz. Osman, "Sen hali­
fe olsan ben sana böyle yapmazdım . " demişti. Hz. Ali, halkın
Muaviye'den şikayetini bildirince, Hz. Osman, "Muaviye'yi Hz.
Ömer'in tayin ettiğini" belirterek bu şikayetleri reddedince Hz.
Ali , "Muaviye , Hz. Ömer'in kölesinden korktuğu kadar senden
korkmuyor. Şu anda Muaviye bir münker yapıyor, bunu da
senin emrettiğini söylüyor. " diye cevap vermişti.

    Hz. Osman , bu itirazlar üzerine yaptığı bir konuşmada
şunları söyledi :

    Vallahi İbn Hattab'ı kınamadığınız hususlarda beni ayıplayıp
    kınıyorsunuz. Böyle bir durumda size tekme vurur, tokat atar
    veya lisanıyla size gerekeni söylerdi. Siz de sevdiğiniz, sevmedi­
    ğiniz her hususta ona karşı sesinizi çıkarmazdınız. Ben ise size
    karşı son derece yumuşak davrandım, size destek oldum, elimi
    ve dilimi sizden uzak tuttum , sizin bana karşı cesaretli olmanıza

    İbnü'l-Esir, ili, 44.


lilerini toplar ve valileri ile ilgili eyaletin halkını yüzleştirir, ge­
rekirse valisine ceza verirdi . Hz. Osman'ın düzenlediği bu top­
lantıda ise şikayetçilerin nasıl sindirileceği ve susturabileceği
konuşuldu . Halife toplantıya şikayetler konusunda istişare
etmek istediğini söyleyerek başladı. Yani Hz. Ömer'in yaptığı
gibi valilerini sorguya çekmiyordu . Halk ile yüzleştirmiyordu.
Nitekim halife toplantı sonrası valilerinden halka daha fazla
baskı yapmalarını, itaat edebilmeleri için muhaliflerin maaş­
larının kesilmesini istedi. Bu zihniyetle meselelerin çözüle­
meyeceği , tam tersine daha da çözülmez hale geleceği bellidir.

     Sonuçta bu toplantıda halife ve valiler kendilerinde bir
yanlış olabileceğini düşünmedikleri gibi, tam tersine yaptık­
ları doğruymuş gibi baskıların artmasına karar verdiler. Böy­
lece bu toplantı , halkın şikayetlerine bir çare olmadı dahası
sözlü şikayetlerin eyleme dönüşmesine de sebep oldu. Çünkü
şikayetçiler halifenin kendilerinin değil , zulmeden valilerinin
yanında yer aldığını anlamışlardı. İş artık kılıca kalmıştı .

     Valiler toplantısı dönüşünde Şam valisi Muaviye halifeyi
Şam'a götürmeyi teklif etti. 0 Muaviye'nin hedefi ilerde çok
yoğun gayretlerle ele geçireceği hilafeti , kısa yoldan elde et­
mekti. İhtiyarlayan halifenin Şam' da vefatının ardından halife
olması kolay olacaktı . 1

     Muaviye valiler toplantısı sonrası Medine'den ayrılırken
Hz. Ali, Zübeyr, Sad b. Ebi Vakkas , Ammar ve Talha'nın da
aralarında bulunduğu bir grubun yanından geçerken onlara
hitaben, "Ey sahabe topluluğu , bu ihtiyar (Osman) hakkında
size hayır tavsiye ederim . Eğer o sizin aranızda öldürülürse,

BİBLİYOGRAFYA


Abdürrezzak b. Hemmam , el-Musannef, byy. , ts .
Ağırakça Ahmet, Hz. Osman, İstanbul 2004.
Ahmet b . Hanbel, el-Müsned, Riyad 1998.
Ahmet Cevdet Paşa, Kısas-ı Enbiya, İstanbul 1969.
Ahmet Emin, Fecru'l-İslam, byy. ,   1945
Akarsu Murat, Hz. Osman ve Hilafeti, Ankara 200 1, (basılmamış
       doktora tezi) .
Akbulut Ahmet, Sahabe Devri Siyasi Hadiselerinin Kelami Problemle-
       re Etkisi, İstanbul 1992.
Algül Hüseyin, İslam Tarihi, İstanbul 1997.
Ali Şeriati, Ebuzer, çev: Abdullah Yeğin, Ankara 20 10.
Apak Adem, Hulefa-i Raşidin Dönemi, İstanbul 2007.
       Hz. Osman Dönemi Devlet Siyaseti, İstanbul 2003.
       İslam Siyaset Geleneğinde Amr b. el-As, Ankara 200 1.
Atçeken İsmail Hakkı, "Endülüs'ün Fetih Süreciyle İlgili Farklı Gö­
       rüşlere Eleştirel Bir Yaklaşım" , Selçuk Üniversitesi İlahiyat Fa­
       kültesi Dergisi, Konya, 2005.
       "Hz Dönemi İç Olaylardan Mervan Rolü " , Selçuk İlahiyat Der­
       gisi, 9. sayı: Konya 2000, 328.
Ayar Kenan, "Dört Halife Dönemi Siyasetinde Ebu Musa El-Eşari",
       Dinbilimleri Akademik Araştırma Dergisi, VII, (2007).
       Dört Halife Dönemi Siyasi Olaylannda Kur'an 'ın Rolü, Sam­
       sun, 20 1 ı .
Aycan İıfan, Saltanata Giden Yolda Muaviye b. Ebi Süfi.Jan, Ankara 2010.
Azimli Mehmet, Halifelik Tarihine Giriş, Konya 20 10.
       Hz. Ebu Bekir, Ankara 20 11.
       Sicilya'daki İslam Medeniyeti'nin Avrupa'ya Etkileri, Uluslara­
       rası İslam-Türk Medeniyeti ve Avrupa (11-18. Yüzyıllar) Sem­
       pozyumu, 24-26 Kasım 2006, İstanbul.
       Siyeri Farklı Okumak, Ankara 20 13.
       Tarih Okumalan, Ankara, 20 13.
Belazuri, Ensabu'l-Eşraf, Beyrut 1996.
       Fütuhü'l-Buldan, Beyrut 1991.
Bernard Lewis, Tarihte Araplar, çev: H. Dursun Yıldız, İstanbul 2000.
Beyhaki, Delailu'n-Nubuvve, Beyrut 1980.
Cabiri, İslam'da Siyasal Akıl, çev: Vecdi Akyüz, İstanbul 1997.


Cahız, "Beni Ümeyye Ailesi" , İdeolojik Tarih Okumaları, Haz: İrfan
       Aycan , Mahfuz Söylemez, Ankara 1 99 8 .
Çağatay Neşet, " Rukayye" , İA.
       İslam Tarihi, Ankara 1 993.
Çelikkol Yaşar, İslam Öncesi Mekke, Ankara 20 1 3 .
Demircan Adnan , "Üçüncü Halife Osmana Yöneltilen Bazı Eleştirile­
       re Bakıllaninin Cevaplan " , İstem, sayı : 8 , 2006.
       Ali Dönemi ve Ehl-i Beyt, İstanbul 2008 .
       Ali-Muaviye Kavgası, İ stanb ul 2002 .
Demirci   Mustafa ,   "Hz.   Osman       Devri   Fitne   Olaylannın   Sosyo -
       Ekonomik Boyutlan'' , İslamiyat. c. 7. sayı 1 .
Dineveri , Ahbaru 't-nval, Beyrut ts.
Diyarbekri, el-Hamis, Beyrut ts .
Doğrul Ömer Rıza, Asr-ı Saadet, İ stanbul 1 9 7 8 .
E b u Ubeyd , Kitabu'l-Emval, Ç e v , Cemalettin Saylık, İstanbul 1 98 1 .
Ebu'l-Fida, el-Muhtasar fi Ahbari'l- Beşer, Beyrut ts.
Eliaçık İhsan , İslam'ın Yenilikçileri, İstanbul 20 1 1 .
Erkoçoğlu Fatih, Abdülmelik b. Mervan, Ankara 20 1 1 .
Ezdi, Fütuhu'ş-Şam, Kahire 1 97 0 .
Fidan C elal , Hz. Osman'ın Öldürülme Olayında Sahabenin Tavrı,
       Cumhuriyet Ü n . Sosyal Bilimler Enstitüsü, (Basılmamış Yük­
       sek Lisans Tezi) Sivas 2000.
Filipeli Ahmet Hilmi, İslam Tarihi, Ed . Cem Zorlu, İstanbul 2005.
Hakim , el-Müstedrek, Kahire 1 99 7 .
Halife b . Hayyat, Tarihu Halife b. Hayyat, çev: Abdülhalık Bakır, An-
       kara 200 1 .
Hasan İbrahim H asan , İslam Tarihi, çev: H eyet, İstanbul 1 98 6 .
Hayrettin ez-Zirikli , al-Alam, Beyrut 2 0 0 2 .
Hizmetli Sabri . İslam Tarihi, Ankara 2006 .
Hodgson Marshall G. S . , İslam'ın Serüveni, çev: Heyet, İ stanbul 1 99 3 .
Imadi, ed-Dürrü'l-Müstedab, Beyrut 1 996.
İbn Arabi, el-Avasım mine 'l-Kavasım, Beyrut 1 98 5 , 1 20 , Demir, 8 8 .
İ b n Asakir, Tarihu Medineti Dımeşk, Beyrut 1 99 6 .
İ b n Asem, el-Futuh, Beyrut 1 98 7 .
İ b n Ebi Davut. el-Mesahif, Beyrut, 1 98 5 .
İ b n Ebi Şeybe, el-Musannef, Riyad 2004 .
       Kitabu'l-Meğazi, Riyad 1 99 9 .
İ b n Hacer, el-İsabe, Beyrut 1 85 3 .
İ b n Hişam , es-Siretu'n-Nebeviyye, Beyrut 1 994
İbn İshak , Siretu İbn İshak, Konya 1 98 1 .
İbn Kesir, el-Bidaye ve 'n-Nihaye, H ecer 1 99 8 .
Bibliyografya                                                       20 1


İbn Kuteybe , el-İmame ve 's-Siyase, Beyrut 1 99 7 .
       el-Mearif, Kahire , ts .
İbn Sad , et- Tabakatü'l-Kübra, Kahire 200 1 .
İbn Şebbe, Tarihu 'l-Medine, byy. ts .
İbn Teymiyye, İdeolojik Tarih Okumalan, "Muaviye b.         Ebi Süfyan
       Hakkında İbn Teymiye'ye sorulan Sorular ve Cevapları " , Haz:
       İrfan Aycan , Mahfuz Söylemez, Ankara 1 99 8 .
İbnü'l- Esir, el-Kamil, Beyrut 1 98 7 .
       Üsdü'l-Gabe, Beyrut ts .
İmadüddin Halil . İslam Tarihi, Bir Yöntem Araştınnası, çev: Ubeyd ul­
       lah Dalar, İstanbul 1 989 .
İslamoğlu Mustafa , Kader Risalesi, İstanbul 20 1 2 .
       İmamlar ve Sultanlar, İstanbul, 1 990
Kelpetin Mahmut , Hulefa-i Raşidin Dönemi Tarihi Se!lf b. Ömer ve
       Tarihçiliği, İstanbul 20 1 2 .
Kılıç Ünal, Şehir Yönetimi ve Valilik, Konya, 2004 .
Konyalı İbrahim Hakkı , Erzurum Tarihi, İstanbul 1 96 0 .
Korkmaz Sıddık, Tarihin Tahrifi, - İbn Sebe Meseles i-, Ankara 200 5 .
Köksal M . Asım , İslam Tarihi, İstanbul 1 98 7 .
Levi Della Vida , " Osman " , İA.
Makrizi , "Emevi - H aşimi Mücadelesi, " İdeolojik Tarih Okumalan, Haz.
       İrfan Aycan , Mahfuz Söylemez, Ankara 1 99 8 .
Mantran Robert, İslam'ın Yayılış Tarihi, çev : İsmet Kayaoğlu , Ankara
        1 98 1 .
Mesudi , Mürucü'z-Zeheb, Beyrut 2002 .
Metin İsmail , Ammar b. Yasir ve Ailesi, (Basılmamış Yüksek Lisans
       Tezi) , Sivas , 2006.
Mevdudi, Hilafet ve Saltanat, çev: Ali Genceli, İstanbul ts .
Muhammed Hamidullah , İslam Peygamberi, çev: Mehmet Yazgan,
       İstanbul 2004 .
Muhammed Hudari Bek, "Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tari­
       hi" , Redaktör: H akkı Dursun Yıldız, İstanbul 1 99 2 .
Murtaza el-Askeri, Abdullah b. Saba Masalı, çev: Abdülbaki Gölpı­
       narlı, İstanbul 1 974.
Ostrogorsky George , Bizans Devleti Tarihi, çev: Fikret Işıltan , Ankara
        1 99 1 .
Ömer Rıza Kehhale , Alamu'n-Nisa, byy . ,    ts .
Öz Şaban , İslam Tarihi, İstanbul 20 1 0 .
       Siyer'e Giriş, Ankara 20 1 2 .
Özdemir Mehmet, Endülüs Müslümanlan, Ankara, 20 1 2 .
Özlü Serdar, Dört Halife Döneminde İç Güvenlik, Ankara 2003 , (Basıl­
       mamış Yüksek Lisans Tezi)
Öztürk Yaşar Nuri , İmam-ı Azam., İstanbul 20 1 1 .


Paksoy Kadir, "Salebe Kıssasıyla İlgili Rivayet Üzerine Sened Ve Me­
        tin Esaslı Tahliller", Yeni Ümit Dergisi, İstanbul 2005.
Sallabi Muhammed Ali, Hz. Osman, çev: Şerafettin Şenaslan, Faruk
        Aktaş, İstanbul 2009.
Sarıcık Murat. Dört Halife ve Emeviler Döneminden İlginç Problemler,
        Isparta 200 1.
Serinsu Ahmet Nedim, Kuran ve Bağlam, İstanbul 2008.
Sırma İhsan Süreyya, Örnek Halifeler Dönemi, İstanbul ts.
Söylemez Mahfuz, Bedevilikten Hadariliğe Kufe, Ankara 200 1.
        Güç ve İktidar, İstanbul, 20 1 1.
Suyuti, Tarihu'l-Hulefa, Mısır 1952.
Şemsettin Sivasi, Dört Halifenin Menkibeleri, Haz: Ahmet Kargılı, Os-
        man Yakupoğlu, İstanbul 2005.
Şerif er-Razi, Nehcü'l-Belağa, çev: Adnan Demircan, İstanbul, 2006.
Taberani, Mucemu'l-Kebir, Musul, 1983
Taberi, Tarihu'r-Rüsul ve 'l-Mulük, Beyrut ts.
Taha Hüseyin, Cahiliye Şiiri Üzerine, çev: Şaban Karataş, Ankara
        2003.
        el-Fitnetü'l-Kübra- Osman, Kahire, ts.
Tayfur Hamdi http: //www. islamiyorum.com/index.php?sayfa=ma-
        kaledetay. php&mkid=275&sayi=68
Topuzoğlu Tevfik, "Ümmü Gülsüm", İA.
Uraler Aynur, "Rukiyye", DİA.
Vaglieri, "Raşid Halifeler ve Emeviler", İslam Kültür ve Medeniyeti,
        çev: İlhan Kutluer, İstanbul 1988,
Vakıdi, el-Meğazi, Beyrut 1984.
Wellhausen Julies, Arap Devleti ve Sukutu, çev: Fikret Işıltan, Anka­
        ra 1963.
Wellhausen Julius, İslamın En Eski Tarihine Giriş, çev : Fikret Işıltan,
        İstanbul 1960.
www.eksisozluk. com/show. asp?t=anakronizm
Yakıt   İsmail,    "Kur'an'ı   İlk   Defa   Mushaf   Haline   Getiren   Hz.
      Peygamber'dir", VII. Kutlu Doğum Sempozyumu, Isparta, 2004.
Yakubi, Tarihu'l- Yakubi, Beyrut 1960.
Yıldız Harun, "Hariciliğin Erken Dönem Tarih Algısı: Salim b. Zekvan
        Örneği", e-makalat, Mezhep Araştırmalan, 11/2 (Güz 2009).
Yiğit, "Osman", DİA.
Zehebi, el-İber, Beyrut 1985.
        Siyeru Alami'n-Nubela, (el-Hulefau'r-Raşidun}, Beyrut 1990.
        Tarihu'l-İslam, Beyrut 1987.
Zeyveli Hikmet, "Dört Halifeyi Farklı Okumak mı İtibarsızlaştırmak
        mı?", Nida Dergisi, sayı: 155.
DİZİN


A                                              Amr b . As 3 7 , 40, 5 8 , 1 0 8 , 1 79 ,
                                                         1 92
Abbas b. Rabia b. Harts 5 1
                                               Amr b . Hazın 1 54 , 1 55 , 1 69
Abbas b . Utbe b . Ebi Leheb 1 2 1
                                               Amr b. Humk 1 70 , 1 88
Abbasi dönemi         1 1,   1 2 ; Abbasi
                                               Amr b. Rebia 1 8
        ihtilali 40
                                               Arabistan 48
Abdullah b . Abbas 44
                                               Arap iskanı 62
Abdullah b . Amr b. As 44
                                               artstokrat 1 03
Abdullah b. Erkam 7 1 , 1 1 5
                                               asabiyet 5 7 , 1 06
Abdullah b. Evfa 1 0 1 , 1 82
                                               aşere- i mübeşşere 1 68 , 1 8 5
Abdullah b. Mesud 93
Abdullah b . Nafi 38                           B
Abdullah b. Ömer 44, 1 43
Abdullah b. Sad 3 7 , 72, 1 04 , 1 50          Bakıllani 1 23 , 1 58

Abdullah b. Sad b. Ebi Serh 3 7 ,              Baki 1 77


Celula Savaşı 62                                Enes b. Malik 1 08 , 1 82
Cemel Savaşı 1 3 , 9 1                          Ensar 3 5 , 3 6 , 5 9 , 7 6 , 1 62 , 1 63 ,
C erir b . Abdullah 97                                    1 68 , 1 7 7 , 1 82 , 1 83
                                                Erva bt. Kureyz 2 7
D                                               Erzurum 40
                                                Eslem b. Evs 72
dehriler 8 1
                                                Eş'as b . Kays 97
divan sistemi 48
                                                Eşter 1 02 , 1 2 5 , 1 46 , 1 5 5
donanma 44
                                                Evs b. Sabit 1 9
E                                               Ezd 5 1

Ebu Derda 4 1 . 32                            F
Ebu Eyyub el-Ensari 1 83
Ebu Huzeyfe 1 8                                 Fethu'l-Fütuh 6 1
                                                fetihler 3 7 , 4 7 , 52 , 5 7 ; fütuhat
Ebu Hümeyd es-Saidi 1 82
Ebu Leheb 1 7                                             77

Ebu Lü'lü'e' 26 , 1 2 8 , 1 30                fey 1 02 , 1 26

Ebu Mabed el-Cuheni 1 8 7                       Fezareli Zümeyl 59

Ebu Mihnef l 4 , 64, 1 22                       Finike 45

Ebu Musa 8 5 , 9 1 , 1 0 1 , 1 06 , 1 07 ,      fitne 1 1 4 , 1 1 5 , 1 64 ; fitneci 1 93 ;

         1 08                                             fitnelerin başlangıcı 1 39

Ebu Said Hudri 1 79                             Füstad 4 8 , 7 7

Ebu Sebre 1 8
                                                G
Ebu Seleme 1 8
Ebu Süfyan 2 0 , 7 1                            Gafıki b. Harb Akki 1 5 5
Ebu Talha Ensari 28                             ganimet 3 8 , 40 , 4 1 , 4 8 , 54, 5 2 ,
Ebu Ubeyde b. C errah 26                                  5 7 , 62 , 7 2 , 86, 1 1 3 . 1 8 .
Ebu Zer 5 1 ,      53,    65,   66,    1 04 ,             1 1 9 ; dağıtımı 5 1 , 7 1 ; kav­


İfrikiyye 37, 38                                 L
ihbar-ı nebevi 1 2
                                                 Levh-i Mahfuz 22
İkrime 20
imamet teorisi 67                                M
İmran b . Husayn 1 08 , 1 82
İran 6 1 ; İranlılar 60, 62                      Mahzumoğulları 1 20
irtidat 56, 1 05 , 1 60 , ı 72                   Malik 1 02
İskenderiyye 23, 3 7 , 49, 1 04                  Malik b. Haris el-Eşter 1 0 1
İstahr'ın fethi 43                               Medine 1 8 ,        1 9 , 20, 28, 29, 3 1 ,
İstanköy 42                                               48, 49, 57, 76, 77, 90, 98,
istişare 36                                               1 0 6 , 1 1 3 , 1 3 7 , 1 63 ; -'deki
isyancılar 1 7 ı . 76                                   sahabiler 1 08 ; -'yi yağma


T                                                 Velid b. Abdülmelik 38
                                                  Velid b . Ukbe 58, 93
Taberi 1 3 . . 5 , 6 7 , 1 1 4 , 1 1 7 ,     vergi 52 ; amili 1 06
          1 59
Tab ertstan 44                                    y
Taif 1 7 . 9 , 90, 1 1 5
                                                  Ya'kübi 4 7
Tal ha 2 6 , 2 9 , 30 , 4 9 , 50, 6 6 , 7 3 ,
                                                  Ya'la b . Münebbih 4 9
